Palestra: Cultura Organizacional e Gestão de Riscos – Como Engajar 
sua Equipe na Prevenção de Problemas  
        Duração: 1 hora  
 
 Slide 1: Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na 
Prevenção (RiskCon+ 2025)  
- Palestrante: Prof. Me. Adm. Luiz Eduardo Takenouchi Goulart, CEO da Let’s Go 
Assessoria  
- Experiência: "Mais de 35 anos em administração, finanças , cont roladoria, 
estrutura ção de capital, d esenvolvimento de talentos  e consultoria estratégica, 
liderando proces sos de turnaround , M&A  e gestão de riscos" (Prefácio)  
- Contextualização: "Exploraremos como a cultura organizacional, guiada pelo 
FDAC  (Fairness, Disclosure, Accountability e Compliance ), transforma equipes 
em sentinelas contra riscos" (Introdução)  
- Comentário: "No RiskCon+ 2025, debatemos como a IA e a cultura previnem 
crises" (Prefácio)  
 
 
 
 Slide 2: Objetivos da Apresentação  
- Entender a relação entre cultura organizacional e gestão de riscos com FDAC  
- Identificar riscos de um clima desfavorável: "Baixa motivação e turnover  
corroem a prevenção" (Capítulo 10)  
- Analisar missão, visão, valores e objetivos como pilares culturais  
- Avaliar impactos de fusões, aquisições e trabalho híbrido/remoto  
- Propor estratégias FDAC  (Fairness, Disclosure, Accountability e Compliance ): 
"Engajar equipes é transformar desafios em resiliência" (Capítulo 17)  
 
 
 
 Slide 3: Cultura Organizacional: Conceito e Prática  
- Definição: "Conjunto de valores, crenças e comportamentos que define ‘como as 
coisas são feitas’" (Capítulo 3)  
- Elementos: Missão (propósito), visão (futuro), valores (princípios), objetivos 
(metas)  
- Exemplo Prático: "Na Google, fairness  em políticas e disclosure  em processos 
sustentam inovação" (Capítulo 3)  
- Comentário: "Cultura é ação, não palavras" (Capítulo 3)  
 
 
 
 Slide 4: Pilares da Cultura e o FDAC  
- Missão: "O ‘porquê’ da organização inspira prevenção" (Capítulo 4)  
- Visão: "Horizonte que guia com disclosure " (Capítulo 4)  
- Valores: "Princípios que sustentam fairness " (Capítulo 4)  
- Objetivos: "Metas que exigem accountability " (Capítulo 4)  
- Risco: "Desalinhamento gera tensões éticas e compromete compliance " 
(Capítulo 4)  
 
 
 
 Slide 5: Influência dos Fundadores  
- Definição: "Fundadores moldam a cultura inicial" (Capítulo 5)  
- Exemplo: "Steve Jobs na Apple priorizou inovação, mas limitou disclosure " 
(Capítulo 5)  
- Risco: "Paradigmas rígidos criam culturas opacas, desafiando compliance " 
(Capítulo 5)  
- Comentário: "A semente cultural precisa evoluir com FDAC" (Capítulo 5)  
 
 
 
 Slide 6: Fusões e Aquisições: Cultura em Xeque  
- Desafios: "Conflitos culturais geram resistência" (Capítulo 6)  
- Riscos: "Perda de talentos e falhas em accountability " (Capítulo 6)  
- Solução FDAC: "Disney -Pixar usou fairness  e disclosure  para integrar culturas" 
(Capítulo 6)  
- Comentário: "Fusões testam a coesão, mas FDAC alinha" (Capítulo 6)  
 
 
 
 Slide 7: Modalidades de Trabalho e Cultura  
- Impactos: "Remoto fragiliza conexão, híbrido exige equilíbrio" (Capítulo 7)  
- Risco: "Distância compromete disclosure  e accountability " (Capítulo 7)  
- Estratégia: "Ferramentas digitais para disclosure , eventos presenciais para 
fairness " (Capítulo 7)  
- Comentário: "Modalidades testam, mas não ditam a cultura" (Capítulo 7)  
 
 
 
 Slide 8: Cultura e Clima: Uma Visão Geral  
- Cultura: "Valores profundos e duradouros" (Capítulo 8)  
- Clima: "Percepção imediata do ambiente" (Capítulo 8)  
- Interdependência: "Clima ruim erode cultura, afetando FDAC" (Capítulo 8)  
- Comentário: "Cultura é a árvore, clima é o vento" (Capítulo 8)  
 
 
 
 Slide 9: Dimensões do Clima Organizacional (Parte 1)  
- Reconhecimento: "Os colaboradores se sentem valorizados? Base da fairness " 
(Capítulo 9; Coda et al., 2009)  
- Clareza Organizacional: "Metas claras sustentam disclosure " (Capítulo 9; Coda 
et al., 2009)  
- Comprometimento: "Engajamento reflete accountability " (Capítulo 9; Coda et 
al., 2009)  
- Estilo Gerencial: "Líderes inspiradores reforçam compliance " (Capítulo 9; Coda 
et al., 2009)  
- Comunicação: "Fluxo eficiente é essencial para disclosure " (Coda et al., 2009)  
- Trecho: "Falta de clareza mina disclosure  e accountability " (Capítulo 9)  
- Comentário: "Dimensões moldam o clima e o FDAC" (Capítulo 9)  
 
 
 
 Slide 10: Dimensões do Clima Organizacional (Parte 2)  
- Trabalho em Equipe: "Colaboração entre departamentos fortalece fairness " 
(Coda et al., 2009)  
- Política Salarial: "Salários justos sustentam fairness " (Coda et al., 2009)  
- Natureza do Trabalho: "Tarefas significativas elevam accountability " (Coda et 
al., 2009)  
- Perspectiva de Carreira: "Crescimento motiva e alinha ao FDAC" (Coda et al., 
2009)  
- Progresso Profissional: "Futuro claro reforça engajamento" (Coda et al., 2009)  
- Exemplo: "Salários injustos geram desmotivação" (Capítulo 11)  
- Comentário: "Clima saudável exige equilíbrio em todas as dimensões" (Capítulo 
9) 
 
 
 
 Slide 11: Dimensões do Clima Organizacional (Parte 3)  
- Salário: "Remuneração adequada é pilar de fairness " (Coda et al., 2009)  
- Volume de Trabalho: "Carga equilibrada protege compliance " (Coda et al., 
2009)  
- Estruturas e Regras: "Políticas claras sustentam FDAC" (Coda et al., 2009)  
- Imagem da Área de RH: "RH parceiro reforça disclosure " (Coda et al., 2009)  
- Competição no Trabalho: "Colaboração prevalece sobre rivalidade" (Coda et al., 
2009)  
- Treinamento e Desenvolvimento: "Investimento alinha accountability " (Coda et 
al., 2009)  
- Trecho: "Sobrecarga abala compliance " (Capítulo 11)  
- Comentário: "Dimensões fracas criam riscos" (Capítulo 9)  
 
 
 
 Slide 12: Riscos de um Clima Desfavorável: Consequências  
- Baixa Motivação: "Colaboradores desmotivados são menos produtivos" 
(Capítulo 10; Bakker & Demerouti, 2007)  
- Conflitos e Turnover : "Clima tóxico leva à saída de talentos" (Capítulo 10; Bisvas 
& Varma, 2007)  
- Redução da Produtividade: "Resultados caem sem FDAC" (Capítulo 10; Brown 
& Lam, 2008)  
- Exemplo: "Alta rotatividade reflete falta de reconhecimento e sobrecarga" 
(Capítulo 10)  
- Trecho: "Clima ruim é uma ferida aberta" (Capítulo 10)  
- Comentário: "FDAC reverte essas perdas" (Capítulo 10)  
 
 
 
 Slide 13: Causas de um Clima Desfavorável  
- Fatores: "Falta de clareza, gestão autoritária, salários injustos, sobrecarga" 
(Capítulo 11)  
- Trecho: "Ambiguidade é um veneno sutil" (Capítulo 11)  
- Exemplo: "Gestão opaca viola fairness  e aumenta conflitos" (Capítulo 11)  
- Comentário: "Causas identificadas guiam soluções FDAC" (Capítulo 11)  
 
 
 
 Slide 14: Cultura em Clima Tóxico  
- Riscos: "Resistência, conflitos, cinismo" (Capítulo 12)  
- Trecho: "Castelo na areia: esforço frágil sem clima receptivo" (Capítulo 12)  
- Exemplo: "Inovação falha sem fairness  e disclosure " (Capítulo 12)  
- Comentário: "Prepare o clima antes da cultura" (Capítulo 12)  
 
 
 
 Slide 15: FDAC: Mitigando Riscos Culturais  
- Fairness: "Evita desigualdades" (Capítulo 13)  
- Disclosure: "Reduz ambiguidades" (Capítulo 13)  
- Accountability: "Assegura correção" (Capítulo 13)  
- Compliance: "Protege contra sanções" (Capítulo 13)  
- Exemplo: "Volkswagen (2015) ruiu sem FDAC" (Capítulo 13)  
 
 
 
 Slide 16: Contratações Não Aderentes  
- Impactos: "Conflitos, baixo desempenho, desvios éticos" (Capítulo 14)  
- Trecho: "Peças que não encaixam desfazem o tecido cultural" (Capítulo 14)  
- Exemplo: "Líder agressivo viola fairness  em equipe colaborativa" (Capítulo 14)  
- Comentário: "FDAC filtra contratações certas" (Capítulo 14)  
 
 
 
 Slide 17: Normas Explícitas e Subjetividade  
- Risco: "Sem normas, subjetividade compromete FDAC" (Capítulo 15)  
- Trecho: "Normas são o esqueleto da cultura" (Capítulo 15)  
- Exemplo: "Falta de manual gera desvios éticos" (Capítulo 15)  
- Comentário: "FDAC exige clareza para prevenir" (Capítulo 15)  
 
 
 
 Slide 18: Gestão de Riscos com FDAC  
- Método: "FDAC identifica e mitiga riscos culturais" (Capítulo 16)  
- Trecho: "Gerenciar riscos é navegar com uma bússola confiável" (Capítulo 16)  
- Exemplo: "Pesquisas de clima mapeiam fairness  e disclosure " (Capítulo 16)  
- Comentário: "Cultura forte antecipa crises" (Capítulo 16)  
 
 
 
 Slide 19: Estratégias de Engajamento com FDAC  
- Estratégias: "Participação, comunicação, reconhecimento" (Capítulo 17)  
- Trecho: "Engajamento é construção coletiva" (Capítulo 17)  
- Exemplo: "Treinamento FDAC alinha equipes" (Capítulo 17)  
- Comentário: "Reconhecimento reforça accountability " (Capítulo 17)  
 
 
 
 Slide 20: Lições de Casos Reais  
- Sucesso: "Zappos usou FDAC para reduzir turnover " (Capítulo 18)  
- Fracasso: "Volkswagen falhou em disclosure  e compliance " (Capítulo 18)  
- Trecho: "Histórias reais são espelhos da cultura" (Capítulo 18)  
- Comentário: "FDAC define o destino" (Capítulo 18)  
 
 
 
 Slide 21: Avaliação de Clima e Cultura  
- Ferramentas: "Pesquisas, turnover , auditorias FDAC" (Capítulo 19)  
- Trecho: "Mapear o invisível é prevenir" (Capítulo 19)  
- Exemplo: "Questionários medem fairness  e compliance " (Capítulo 19)  
- Comentário: "Dados guiam ações com FDAC" (Capítulo 19)  
 
 
 
 Slide 22: Conclusão: Cultura como Escudo  
- Resumo: "Cultura com FDAC engaja e protege" (Capítulo 20)  
- Trecho: "Prevenir é um esforço compartilhado" (Capítulo 20)  
- Chamada: "Implemente FDAC em 30 dias: justiça, transparência, 
responsabilidade, conformidade"  
- Comentário: "O futuro depende das sementes de hoje" (Capítulo 20)  
 
 
 
 Slide 23: Diálogo com a Audiência  
- Convite: "Compartilhe experiências: Como a cultura impacta os riscos na sua 
organização?"  
- Trecho: "Gestão de riscos é aprendizado coletivo" (Conclusão)  
- Perguntas: "O que funcionou? Quais desafios enfrentou?"  
- Comentário: "Sua história inspira o próximo passo" (Conclusão)  
 
Slide 24: Referencias Bibliograficas  
<http://www2.chass.ncsu.edu/garson/pa765/structur.htm>. Acesso em: 25 
abril 2009.  
ARCHER, A. O Mito da motivação. In: BERGAMINI, C. W.; CODA, R. 
Psicodinâmica da vida organizacional: liderança e motivação. São Paulo: Atlas, 
1997. p. 23 -46. 
ASHKANASY, N. M.; WILDEROM, C. P. M.; PETERSON, M. F. Handbook of  
BAKKER, A. B.; DEMEROUTI, E. The Job demands -resources model: state of the 
art. 
behavior, performance and effectiveness. New York: McGraw -Hill, 1970.  
BISVAS, S.; VARMA, A. Psychological climate and individual performance in 
India: test of a mediated model. Employee Relations, Bingley (UK), v. 29, n. 6, p. 
664-676, 2007.  
BROWN, S. P.; LAM, S. K. A  Meta-analysis of relationships linking employee 
satisfaction to customer responses. Journal of Retailing, New York, v. 84, n. 3, p. 
243-255, 2008.  
CAMPBELL, J.; DUNNETTE, M. D.; LAWLER, E. E. III; WELCK, K. E. Managerial  
CODA, R. ; DOMINGOS, J. R. ; GOULART, L. E. T. ; SILVA, D. ; DIAS, M. . Nada mais 
Prático do Que uma Boa Teoria! Proposição e Validação de Modelo de Clima 
Organizacional. In: EnANPAD 2009, 2009, São Paulo. GPR - Gestão de Pessoas 
e Relações de Trabalho, 2009.  
CODA, R. Clima organizacional: uma contribuição metodológica. Tese (Livre -
Docência) - FEA-USP, São Paulo, 1992.  
CODA, R. Pesquisa de clima organizacional e gestão estratégica de recursos 
humanos. In: BERGAMINI, C. W.; CODA, R. Psicodinâmica da vida 
organizacional: liderança e motivação. São Paulo: Atlas, 1997. p. 94 – 107.  
COLOSSI, N.; SOUSA, C. G. de. Administração universitária: estudos brasileiros. 
Florianópolis: UFSC, 1998.  
CORSINI, R. J. The Dictionary of psychology. Philadelphia: Taylor & Francis, 1999.  
CRONBACH, L. Fundamentos da testagem psicológica. Porto Alegre: Artes 
Médicas, 1996.  
de dados. Porto Alegre: Bookman, 2005.  
FOREHAND, G. A.; GILMER, B. H. Environmental variation in studies of 
organizational behavior. Psychological Bulletin. Washington, n. 62, p. 361 -382, 
1964.  
FRANEK, M.; VECERA, J. Personal characteristics and job satisfaction. 
Ekonomika A Management, Praga, v.4, p. 63 -76, 2008.  
GARSON,  G.  D.  PA765 -Statnotes:  an  online  textbook.  Disponível  em:  
gerenciais: princípios e aplicações. Rio de Janeiro: Campus, 2004.  
GPTW, COPENE. Análise de resultados da pesquisa de ambiente 2001. São 
Paulo: Great Place to Work, 2001.  
GRAÇA, H. Clima organizacional: uma abordagem vivencial. Brasília: Fundação 
Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - FUNADESP, 1999.  
HAFER, J.; GRESHAM, G. G. Organizational climate antecedents to the market 
orientation of cross -functional new products development teams. Journal of 
Behavioral and Applied Management, v.8, n.1, p. 34 -66, 2008.  
HAIR, Jr. J. F.; ANDERSON, R. E.; TATHAN, R. L.; BLACK, W. C. Análise 
multivariada  
HAYDUK, L. A. Structural equation modeling with LISREL. Baltimore: The John 
Hopkins University Press, 1987.  
JÖRESKOG, K.; SÖRBOM, D. LISREL 8: structural equation modeling with the 
SIMPLIS™ command language. Chicago: Scientific Software International, 
1993b.  
JÖRESKOG, K.; SÖRBOM, D. LISREL 8: user’s reference guide. Chicago: 
Scientific Software International, 1993a.  
Journal of Managerial Psychology, Bingley (UK), v. 22, n. 3, p. 309 -328, 2007.  
KATZ, D.; KAHN, R. L. Psicologia social das organizações. São Paulo: Atlas, 1978.  
KELLER, E.; AGUIAR, M. A. F. Análise crítica teórica da evolução do conceito de 
clima organizacional. Terra e Cultura. Londrina, v.20, n. 39, 2004, p. 91 -113.  
KILIC, C., DURSUN, T. Job -related antecedents and performance outcomes of 
individual: level customer orientation. The Business Review, Cambridge, v.10, 
n.1, 2008, p.39 -46. 
KOLB, D. A; RUBIN, I. R.; McINTYRE, J. M. Psicologia organizacional: uma 
abordagem vivencial. São Paulo: Atlas, 1986.  
KOZLOWSKI, S. W. J.; DOHERTY, M. L. Integration of climate leadership: 
examination of a neglected issue. Journal of Applied Psychology, Washington, 
v.74, n.4, 1989, p. 456 -55. 
KREINTER, R.; KINICKI, A. Organizational behavior: key concepts, skills and best 
practices. New York: McGraw -Hill, 2007.  
LAROS, J. A.; PALÁCIOS -PUENTE, K. E. Validação cruzada de uma escala de 
clima organizacional. Estudos de Psicologia. Natal, v. 9, n.1, 2004, p. 113 -119.  
LITWIN, G. H; STRINGER, R. A. Motivation and organizational climate. Boston: 
Havard University Press, 1968.  
LOCKE, E. A. The nature and causes of job satisfaction. In: DUNNETTE, M. D. 
Handbook of industrial and organizational psychology. Chicago: Rand McNally, 
1976. p. 1297 -1349.  
LUZ, J. P. Metodologia para análise de clima organizacional: um estudo de caso 
para o Banco do Estado de Santa Catarina. Dissertação (Mestrado) - Engenharia 
de Produção, Universidade Federal de Santa Catarina, 2001.  
MUCHINSKY, P. M. Psychology applied to work. Belmont, CA: Thomson 
Wadsworth, 2003.  
OLIVEIRA, W. M. de. Perfil analítico -descritivo da pesquisa sobre clima 
organizacional em instituições de ensino superior (1970 -1995). Tese 
(Doutorado). Londrina, Terra e Cultura, v. 20, n. 39, 1996.  
organizational culture and climate. Londres: SAGE, 2000.  
PATTERSON, M. G.; WEST, M. A.; SHACKLETON, V. J.; DAWSON, J. F.; LAWTHOM,  
PUENTE-PALACIOS, K. E. Abordagens teóricas e dimensões empíricas do 
conceito de clima organizacional. Revista de Administração. São Paulo, v. 37, n. 
3, 2002, p. 96 -104.  
QUINN, R.; FAERMAN, S. R.; THOMPSON, M. E.; McGRATH, M. R. Competências  
R.; MAITLIS, S.; ROBINSON, D. L.; WALLACE, A. M. Validating the organizational 
climate measure: links to managerial practices, productivity and innovation. 
Journal of Organizational Behavior, Evanston (IL), v. 26, 2005, p. 379 -408.  
REICHERS, A. E & SCHENEIDER, B. Climate and culture: an evolution of 
constructs. In: SCHENEIDER, B. Organizational climate and culture. San 
Francisco: The Jossey -Bass, 1990, p. 129 -150.  
RESENDE, E.; BENAITER, P. R. Gestão de clima organizacional: uma ferramenta 
de melhoria contínua que leva em conta as pessoas. São Paulo: Ênio Resende 
& Consultores Associados, 1997.  
Revista de Administração, São Paulo, v. 18, n. 2, p. 30 -39, 1983.  
RIBEIRO, N. Clima organizacional na Embrapa. Dissertação (Mestrado) - FEA-
USP, São Paulo, 1990.  
RIZZATTI, G.; COLOSSI, N. Clima organizacional da Universidade Federal de 
Santa Catarina - UFSC: uma contribuição para o programa UFSC da qualidade. 
In: SILVEIRA, A.;  
SBRAGIA, R. Um estudo empírico sobre o clima organizacional em instituições 
de pesquisa.  
SOPOW, E. The communication climate change at RCMP. Strategic 
Communication Management. Chicago, v. 12, n.1, p. 20 -23, 2007.  
SROUR, R. H. Poder, cultura e ética nas organizações. Rio de Janeiro: Campus, 
1998.  
TACHIZAWA, K. On weighted dyadic Carleson's inequalities. Journal of 
Inequalities and Applications. New York, v.6, n. 4, p. 415 -433, 2001.  
TAGIURI, R. The concept of organizational climate. In TAGIURI, R.; LITWIN, G. 
Organizational climate: exploration of a concept. Cambridge: Harvard Business 
School, Division of Research, 1988. p. 11 -32. 
TAGLIACARNE, G. Técnica y práctica de las investigaciones de mercado. 
Barcelona: Ariel, 1963.  
TAMAYO, A. Prioridades axiológicas, atividade física e estresse ocupacional. 
Revista de Administração Contemporânea, ANPAD, Rio de Janeiro, v.5, n. 3, p. 
127-147, 2001.  
WOOLDRIDGE, B. R.; MINSKY, B. D. The role of climate and socialization in 
developing interfuncional coordination. The Learning Organization, Bingley (UK), 
v.9, n.1, 2003, p. 29 -38. 
 

---

 
 1Nada mais prático do que uma boa teoria! 
Proposição e validação de Modelo de Clima Organizacional 
 
Autoria: Roberto Coda, José Roberto Domingos da Silva, Luiz Eduardo Takenouchi Goulart,  Dirceu da Silva, 
Moacir Dias  
 
RESUMO 
O presente artigo descreve o desenvolvimento e a validação de um modelo multidimensional 
– Modelo IMCO (Instrumento de Medida do Clima Organizacional)  - para avaliar o grau 
de satisfação de profissionais no trabalho, construído a partir de  modelos teóricos existentes 
sobre o tema. Utiliza dados primários de uma amostra de 518 sujeitos vinculados a empresas 
do setor público e privado, obtida através de pesquisa realizada dur ante o ano de 2008, na 
região metropolitana de São Paulo. As 16 dimens ões específicas contid as no questionário de 
avaliação foram ratificadas através de  análise fatorial confirmatória ( AFC ), com níveis de 
confiabilidade significativos. A metodologia do estudo explorou também a possibilidade de 
agrupar as 16 dimensões específicas confir madas. Os resultados obtidos indicaram 
Motivação, Filosofia de Gestão, Liderança, Ge stão de Pessoas e Natureza do Trabalho como 
dimensões gerais formadoras do Clima Organi zacional teórica e empiricamente validadas. O 
Modelo IMCO  oferece a pesquisadores, profissionais  da área de Gestão de Pessoas e, 
principalmente gestores, a possibilidade de di agnosticar níveis de satisfação no trabalho de 
forma segura, abrangente e flexível, permitindo o delineamento de planos de ação voltados à 
gestão de equipes de trabalho. O objetivo do Modelo  IMCO  é proporcionar um instrumento 
para análise do Clima Organizacional em organi zações de vários segmentos, porte e setor. 
Palavras-chave: clima organizacional, sa tisfação no trabalho, motivação, liderança. 
1. INTRODUÇÃO 
Dentro dos temas de destaque dentro do ca mpo Comportamento Orga nizacional o tópico 
Clima Organizacional tem recebido no Brasil e no exte rior uma atenção central. Avaliar a percepção 
dos empregados sobre o ambiente em que atuam tem sido, é simples observar, uma prática muito 
comum das organizações na contemporaneidade. Essa avaliação proporciona um diagnóstico que 
permite às organizações adotar em medidas que resultem em maio r satisfação com o trabalho por 
parte dos funcionários. Entretanto, para que se obtenha um diagnóstico confiável, é necessário que 
se tenha uma ferramenta com graus aceitáveis de validade e de confiabilidade para m edir as diversas 
variáveis que interferem no grau de satisfação  dos empregados com o seu trabalho. Após a 
avaliação do Clima e da adoção de medidas co rretivas para problemas identificados, espera-se 
melhor eficácia em termos de produtividade organi zacional, menor índice de absenteísmo, menor 
rotatividade funcional, maior satisfação dos c lientes, entre outros fato res, que impactam os 
resultados das organizações. 
Basicamente definido como uma variável interven iente entre o contexto de uma organização e 
o comportamento dos profissionais que a integram, voltada para a tentativa de compreender como 
empregados experienciam suas realidades de trabalho, o conceito de Clima Organizacional tem 
inspirado muitas definições, descrições e ope racionalizações. Todavia, há poucos modelos e 
instrumentos de avaliação do Clima em organiza ções que possam ser considerados de qualidade 
para mensurar o constructo (PATTERSON et al., 2005). 
Este trabalho descreve e apresenta o de senvolvimento de uma medida para Clima 
Organizacional que se revela, ao mesmo tempo, te oricamente alicerçada e empiricamente validada. 
2. OBJETIVOS 
O presente artigo procura explorar os con ceitos de Satisfação no Trabalho e de Clima 
Organizacional junto a profissionais de empres as da região metropolitana de São Paulo. Seu 
pressuposto norteador é o de que esses conceitos podem ser caracterizados como sentimentos 
que apresentam, freqüentemente, considerável  complexidade de avaliação, fazendo com que 
aspectos metodológicos assumam papel de dest aque em função das incertezas que rondam 
 
 2pesquisadores e práticos duran te a condução deste tipo de pe squisa. O Clima Organizacional 
está efetivamente sendo medido? Como me dir aspectos que caracterizam o Clima 
Organizacional de modo preciso? 
Esses questionamentos trazem a necessidade de se definir e avaliar com confiabilidade  as 
dimensões de satisfação que formam o Clima Or ganizacional, bem como de seus possíveis 
indicadores para que se possa nã o somente mapear os níveis de  satisfação e propor planos de 
ações corretivas, mas também definir e valid ar um modelo que possa ser aplicado em 
diferentes organizações e que permita comparar efetivamente resultados entre empresas, além 
de acompanhar a evolução dos aspectos formadores do Clima Organizacional no tempo. Vale-
se da contribuição de técnicas estatísticas mu ltivariadas – em especial da análise fatorial 
confirmatória - para sistematizar procedimen tos e, principalmente, descobrir categorias ou 
dimensões de Clima Organizacional e respectivos indicadores. 
Especificamente os objetivos do trabalho são: 
• Construir um modelo de avaliação de Clima Organizacional que inclua dimensões 
representativas; 
• Fornecer indicadores válidos das dime nsões consideradas representativas 
• Trazer maior grau de confiabilidade para  a realização de pesquisas de Clima 
Organizacional; e 
• Garantir maior grau de comparação entr e resultados de Clima Organizacional de 
diferentes empresas, através da utilização de indicadores efetivamente comuns e 
generalizáveis. 
3. TEORIA 
3.1 Satisfação no Trabalho 
Satisfação no trabalho é classicamente definida como estado emocional positivo ou de 
prazer que resulta da avaliação que um empregado faz de seu tr abalho ou de sua experiência 
no trabalho (LOCKE, 1976). Representa uma inte rpretação que envolve as circunstâncias do 
trabalho (salários, promoções, reconheciment o, benefícios, horas trabalhadas, condições, 
desempenho, habilidades / conheci mento utilizado) e que produz um sentimento de aprovação 
ou de desaprovação, afeição ou antipatia que forma a atitude de satisfação ou de insatisfação 
com e no trabalho (MUCHINSKI, 2003; CORSINI, 1999). Adicionalmente, um trabalho que 
pode ser considerado satisfatório é aquele que of erece a oportunidade de obter as principais 
metas desejadas pelo tr abalhador (TAMAYO, 2001). 
Pode, mais modernamente, ser identificada através de outros dois conceitos que a ela se 
relacionam e denominados Demandas do Tr abalho e Recursos do Trabalho. Ambos 
apresentam natureza motivacional, sendo o prim eiro de caráter intr ínseco e o segundo de 
natureza extrínseca e mais associada a níveis elevados de engajament o e de excelência no 
desempenho profissional (BAKKER & DEMEROUTI, 2006). Significa, em resumo, uma 
resposta afetiva para uma ou várias das f acetas do trabalho de um  indivíduo (KREITNER & 
KINICKI, 2007). 
Em termos de conseqüências, os resultados  de pesquisas buscando a associação entre 
Satisfação no Trabalho e variáveis ligadas ao sucesso organizacional são divergentes. Por 
exemplo, embora pareça óbvio que empregados satisfeitos estejam mais propensos a 
apresentar desempenho superior e orientar-se ma is para as necessidade s de clientes, recente 
pesquisa voltada para confirmar esta hipótese,  não teve sustentação com base nos resultados 
obtidos (KILIC & DURSUN, 2008). Já outra inves tigação consegue estabelecer através de um 
processo de meta analise uma relação clara entre satisfação no trabalho de empregados e  a 
qualidade percebida de serviços presta dos a clientes (BROWN & LAM, 2008). 
Os níveis de satisfação no trabalho são investigados através do conceito de Clima 
Organizacional e de seu indicador mais comum,  a Pesquisa de Clima Organizacional. Este 
tipo de pesquisa é definido como um levantamento ( survey ) sobre as opiniões  dos empregados 
 
 3que caracteriza uma representação da realidade organizacional consciente, uma vez que  
retrata o que as pessoas acreditam esta r acontecendo em determinado momento na 
organização em que atuam. Dessa forma, caracteriza-se como um mapeamento das 
percepções sobre aspectos ou dimensões do ambiente interno de uma organização, 
representando um diagnóstico sobr e a situação atual, quase que em caráter clínico, ou seja, 
visando levantar problemas ou disfunçõ es que mereçam correção (CODA, 1997). 
Enquanto a maioria das teorias motivacionais  reconhece que a motiv ação representa um 
fenômeno de busca de necessidades no trabal ho, inversamente, a satisfação configura o 
atendimento ou a realização dessas necessidade s – satisfação no trabalho é apresentada como 
a antítese da motivação (ARCHER, 1978). 
3.2 Modelos de Satisfação no Trabalho 
A literatura sobre o tema apresenta expres siva quantidade de modelos que podem ser 
divididos em 3 categorias fundamentais. A primeira categoria – modelos situacionais - assume 
que a satisfação no trabalho seja fu nção de características associad as ao cargo; outros tipos de 
modelos, denominados disposicionais, reconhe cem que determinados traços estáveis das 
pessoas influenciam sua satisfação no trabalh o, independentemente das características do 
cargo e da situação; finalmente, há também m odelos interativos que en fatizam o equilíbrio 
entre o empregado e o ambiente em que atua como determinante da satisfação no trabalho 
(FRANEK & VECERA, 2008). 
3.3 O Conceito de Clima Organizacional 
Clima Organizacional é freqüentemente concei tuado como uma descrição das percepções 
compartilhadas por empregados de uma organização sobre procedimentos, práticas e 
acontecimentos e, enquanto conce ito, tem sofrido ao longo dos a nos definições conflitantes e 
inconsistências em termos de ope racionalização (PATTER SON et al., 2005). 
Enquanto mudanças ocorridas no clima em term os de condições ambientais e ecológicas 
tenham passado a receber crescente atenção gl obal em manchetes semanais, clamando por 
urgência de intervenção, outra forma de m udança climática está também, segundo Sopow 
(2007), novamente perturbando as percepções das pessoas no m undo. Este autor refere-se ao 
conceito de Clima Organizaciona l, uma vez que as mudanças e desafios nele presentes não 
são nem menos profundas ou impactantes do que aquelas que vêm afetando o ambiente 
natural, dadas as mudanças constantes, in certezas e crises que rondam o ambiente 
organizacional. Clima Organizacio nal tem sido, portanto, considerado fator de relevância para 
a gestão organizacional, principalmente após  as mudanças conseqüentes do processo de 
globalização e internacionalização das organizaçõ es (KELLER & AGUIAR, 2004). 
O quadro a seguir apresenta uma evolução do conceito de Clima Organizacional, 
conforme a visão de diferentes  pesquisadores sobre o tema.  
DEFINIÇÃO DE CLIMA ORGANIZACIONAL AUTOR 
Características que descrevem e distinguem uma organização de outras e influenciam o 
comportamento de seus membros. Forehand & 
Gilmer, 1964 
Propriedades mensuráveis do ambiente de trabalho, percebido direta ou indire tamente pelas 
pessoas que vivem e trabalham neste ambi ente e que influencia a motivação e o 
comportamento dessas pessoas. Litwin & 
Stringer, 1968 
Atributos específicos de uma organização partic ular que pode ser influenciado pelo modo 
como a organização se relaciona com seus membros e seu ambiente. Campbell et al, 
1970 
Sistema predominante de va lores de uma organização. Katz & Kahn, 
1978 
Resultado da combinação dos motivos dos empregados de uma organização, estilos de 
liderança, normas, valores e estrutura organizacional. Kolb et al., 1978 
Qualidade relativamente durad oura do ambiente de uma organização que é experienciada 
por seus ocupantes, influi em seus comportamentos e pode ser descrita em termos de  
valores de um conjunto particular de características. Tagiuri, 1988 
 
 4Estado da empresa ou de parte dela em dado momento, passível de alteração e que  decorre 
das decisões e ações pretendidas pela empres a e ou das reações dos empregados a essas 
ações ou à perspectiva delas. Oliveira, 1996 
Situação de um momento da empresa que reflete a satisfação, o ânimo, os interesses, 
comportamentos e comprometimentos dos empregados, e os reflexos positivos ou negativos 
disso nos resultados organizacionais. Resende & 
Benaiter, 1997 
Tendência ou inclinação a respeito de até que  ponto as necessidades da organização e das 
pessoas que dela fazem part e estão sendo atendidas. Coda, 1997 
Refere-se às propriedades motivacionais do ambiente de trabalho. Rizzatt & 
Colossi, 1998 
Corte sincrônico ou flagrante fotográfico que condensa a somatória de opiniões e 
percepções conscientes, traduzindo as tensões e os anseios dos memb ros de uma 
organização. Srour, 1998 
Aquilo que as pessoas costumam chamar de ambi ente de trabalho ou atmosfera psicológica. Graça, 1999 
Grau de satisfação material e emocional das pessoas no trabalho. Luz, 2001 
Ambiente interno em que convivem os me mbros da organização, influenciado pelo 
conjunto de crenças e valores que regem as relações entre essas pessoas. Tachizawa, 2001 
Forma pela qual uma organização operaciona liza a sua cultura, bem como a estrutura e 
processos que facilitam a obtenção de comportamentos desejado s Wooldridge & 
Minsky, 2003 
Representações compartilhadas das percepções dos membros sobr e o agir de uma 
organização. Puente-Palacios, 
2004 
Reações de indivíduos às avaliações que f azem de seus ambientes diários de trabalho Bisvas & Varma, 
2007 
Quadro 1: Síntese de Concei tos de Clima Organizacional 
3.4 Clima e Cultura Organizacional 
Clima e cultura organizacional começam a rece ber posturas integrad oras a partir de 
Schneider (1985), havendo, todavia uma diferenc iação em termos da abordagem utilizada 
para estudo; enquanto os estudos de clima pr iorizam métodos quantitativos, os de cultura 
tendem a se valer de métodos qualita tivos (KELLER & AGUIAR , 2004). Reichers e 
Schneider (1990) apresentam similaridades e dife renças entre os dois conceitos. Afirmam que 
tanto Clima quanto Cultura Orga nizacional se referem ao modo pelo qual os membros de uma 
organização atribuem sentido ao ambiente em que atuam. Manifestam-se através de 
significados compartilhados e fornecem base para ações ou tomada de decisões. São, ao 
mesmo tempo, conceitos monolíticos e multidim ensionais, sendo, por esta razão, possível 
falar-se em diferentes climas e culturas dentro de uma mesma organização. Cultura 
organizacional existe em um nível de abstra ção mais elevado e clima deve ser visto como 
manifestação da cultura (R EICHERS & SCHNEIDER, 1990). 
3.5 Dimensões e Medidas de Clima Organizacional 
Uma dimensão inicial que parece nortear a teoria e as pesquisa s relativas ao conceito de 
Clima Organizacional é a de que ambientes so ciais podem ser caracterizados por um número 
limitado de dimensões (PATTERSON et al., 2005) . Um exame detalhados de diferentes 
medidas existentes de Clima Organizacional permite identificar uma gama va riada de 
dimensões. Por exemplo, aspectos comumente en contrados costumam referir-se à autonomia 
individual, grau de estruturaç ão organizacional, recompensas, apoio e consideração, calor 
humano, qualidade da liderança, cooperação em equipe, orientação para clientes, sugerindo 
que as dimensões de Clima Organizacional irão di vergir conforme o propósito da pesquisa e 
dos critérios de interesse pr esentes na empresa que promove o levantamento (SCHNEIDER, 
1990). Uma abordagem global e multidimensional revela-se vantajosa por fornecer uma visão 
abrangente de como funciona toda uma organi zação, assim como ilustrar prováveis aspectos 
de sub-culturas que podem af etar resultados como produtiv idade e inovação (ASHKANASY, 
WILDEROM & PETERSON, 2000). Por outro lado, a dificuldade de se tirar conclusões 
relevantes sobre aspectos formadores do Clim a Organizacional deve-se ao fato de que a 
 
 5maioria dos instrumentos de avaliação não demonstram confiabilidade e validade 
(PATTERSON et al., 2005), assim como pela falta de base teórica pertinente.  
O quadro a seguir fornece um detalhamento do conjunto de dimensõe s que têm recebido 
atenção por parte de pesquisadores em difere ntes trabalhos reali zados em diferentes 
contextos. De especial interesse para o pres ente trabalho são os fatores apontados como 
formadores do Clima, a grande maioria dele obti dos por análise fatorial exploratória; são eles 
que forneceram um primeiro ponto de partida para a tentativa de validar um elenco de 100 
assertivas como indicadores de Clima Or ganizacional através de análise fatorial 
confirmatória, conforme procedimento s descritos na metodologia do estudo. 
DIMENSÕES
CODA, 1992 EMBRAPA, 1990 HAFER & GRESHAM,  2008 LITWIN & STRINGER, 1968 KOLB, 1986 SBRAGIA, 1983 KOZ-LOWSKI & DOHERTY, 1989 GPTW, 2001 LAROS & PALACIOS, 2004 RCMP, 2007 PATTERSON et al., 20051Conformidade xxx xxx xxx xxx xxx xxx
2Responsabilidade xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
3Desafio / Foco Externo xxx xxx xxx xxx xxx
4Recom pensas xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
5Relações Inter pessoais xxx xxx xxx xxx xxx xxx
6Cooperação xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
7Conflito xxx xxx xxx xxx
8Liderança / Chefia xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
9Clareza Or ganizacional xxx xxx xxx xxx xxx xxx
10Partici pação xxx xxx xxx
11 Reconhecimento xxx xxx xxx xxx xxx xxx
12Identidade / 
Com prometimento xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
13Justi ça xxx xxx
14Oportunidade Crescimento 
/ Carreira xxx xxx xxx xxx xxx
15Considera ção Humana xxx xxx
16Comunicação xxx xxx xxx xxx
17Maturidade Empresarial / 
Tradi ção xxx xxx xxx
18Sentido / Natureza do 
Trabalho xxx
19Política de RH  / 
Treinamento xxx
20Condi ções de Trabalho xxx xxx
21Carga de Trabalho xxx
22Bem-Estar xxx
23Inovação e Flexibilidade xxx
24Reflexividade xxx
25Eficiência & Esfor ço xxx
26Feedback sobre o 
Desem penho xxx
27Qualidade xxx
28Gestão do Conhecimento xxxMODELOS DE CLIMA ORGANIZACIONAL PESQUISADOS
 
Quadro 2: Síntese de Modelos de Clima Organizacional 
 
 
 
 
 64. Problema e Questões de Pesquisa 
O problema geral abordado na pesquisa de campo que fornece base para o presente 
trabalho pode ser formulado at ravés da seguinte que stão: Como avaliar de forma precisa o 
Clima Organizacional? 
Em termos específicos, esta questão abrangente subdivide-se em: 
• QP1 - Quais dimensões se con firmam como formadoras do Clima 
Organizacional? 
• QP2 – Quais indicadores se confirmam como representativos das dimensões 
formadoras do Clima Organizacional? 
• QP3 – É possível confirmar agrupamento s de dimensões formadoras do Clima 
Organizacional que representem um Modelo de Clima Organizacional?  
5. METODOLOGIA 
5.1 Desenho da Pesquisa 
Os procedimentos metodológicos adotados na c ondução da pesquisa podem ser identificados 
pelas etapas apresentadas a seguir. 
Etapas 
1. Identificação das principais dimensões de C lima Organizacional presentes nos diferentes 
modelos teóricos. 
2. Escolha das dimensões de Clima Orga nizacional alvo da pesquisa de campo. 
3. Elaboração das assertivas para avaliação das dimensões alvo da pesquisa de campo (100 
assertivas). 
4. Elaboração do questionário piloto para re alização da pesquisa de campo, envolvendo:  
• Confecção da carta convite cont endo objetivos do trabalho; 
• Preparação das instruções aos part icipantes da pesquisa de campo; 
• Definição da escala de avaliação das asse rtivas, adotando-se um a escala do tipo Likert 
de 10 pontos (1=discordância máxima; 10=concordância máxima); 
A opção por uma escala de 10 pontos foi feita para maximizar o contraste entre as 
mensurações e melhorar a sua confiabilidade (WITTINK & BAYER, 1994). 
• Pré-teste do questionário piloto; 
• Ajustes do questionário e elaboração da versão definitiva para pesquisa de campo. 
5. Definição dos parâmetros da pesquisa de campo: idade, sexo, nível do cargo ocupado 
(gerencial ou não gerencial) e tipo de empresa (nacional ou multinacional). 
6. Definição do tipo e tamanho da amostra para  realização da pes quisa de campo:  
• Amostra intencional; 
• Tamanho da amostra: 400 respondentes. 
Esse número corresponde ao valor estimado para calculo de amostras para populações 
infinitas, considerando o intervalo de confia nça de 95,5% (2 sigmas) e margem de erro 
de 5%. Os critérios adotados para escolha dos elementos da amostra resultaram na 
seleção de 518 sujeitos, número que corres ponde a margem de erro ainda menor, 
próxima de 4% (TAGLIACARNE, 1958 p. 138-139). 
7. Definição dos critérios para es colha do público alvo da pesquisa: 
• Estar formalmente empregado em uma organização; 
• Demonstrar interesse para  participação no estudo. 
8. Definição do processo de coleta de dados: 
• Distribuição junto a particip antes de cursos de pós-gra duação (lato e stricto sensu); 
• Distribuição para respondentes espontân eos obtidos através de indicações dos 
participantes dos cursos de pós-graduação. 
9. Definição do processo de análise dos dados: 
 
 7• Criação de planilha eletrônica para comp ilação dos dados obtidos e de outra com a 
composição das dimensões de Clima Or ganizacional consideradas no estudo e 
respectivas assertivas de mensuração; 
• Aplicação de análise fatorial confirmatória (AFC) na amostra obtida para verificar a 
consistência das respostas com a estrutur a de dimensões de Clima Organizacional 
estabelecida; 
• Refinamento do modelo inicial a fim de me lhorar seu ajustamento em termos da 
consistência interna das assertivas e di scriminação entre constructos latentes; 
10. Identificação das dimensões definitivas de cl ima organizacional e respectivas assertivas 
(caracterização do modelo validado estatis ticamente para mensuração do Clima 
Organizacional). 
5.2 Dimensões Teóricas de Clima Organizacional consideradas 
As dimensões incluídas no estudo foram obtidas através de processo  interativo entre os 
integrantes da equipe de pesquisa. Este pr ocesso envolveu amplo número de reuniões nas 
quais o conjunto de indicadores constantes do questionário elaborado (100 assertivas) foi 
sendo analisado e classificado dent ro de uma das dimensões iden tificadas na literatura e que 
reflete os resultados validados por 11 diferentes modelos de Clima Organizacional, propostos 
por diferentes autores no período de 1968 a 2008. A reunião desses modelos configura um 
elenco de 28 diferentes dimensões, tendo sido  possível classificar todas as assertivas do 
questionário em 16 delas. As dimensões obtidas  e que serviram de base para a análise 
confirmatória (AFC) são as seguintes: Clar eza Organizacional; Competição no Trabalho; 
Comprometimento; Comunicação; Conteúdo do Trabal ho; Estilo Gerencial; Estrutura, Regras 
e Conformidade; Imagem da Área de Gestão de  Pessoas; Perspectivas de Carreira; Política 
Salarial; Progresso Profissional; Reconhecimento; Salário; Trabalho em Equipe; Trei namento 
e Desenvolvimento e Volume de Trabalho. 
6. RESULTADOS 
6.1 Caracterização da Amostra 
Quanto à Idade, a amostra apresenta uma distribuição homogênea dentro das faixas 
etárias consideradas; o intervalo até 30 anos reúne 40% dos respondentes, o de 31 a 40 anos 
30% e o acima de 40 anos também 30%. Em relação ao parâmetro sexo foi possível obter um 
equilíbrio entre os respondentes, uma vez que  56% são do sexo masculino e 44% do sexo 
feminino. Já em relação ao tipo de cargo e tip o de empresa observou-se nítida concentração 
em cargos não gerenciais (73,5% dos res pondentes) e empresas nacionais (75% dos 
respondentes). Não foram feitas aná lises a respeito de possíveis influências desses parâmetros 
nos resultados do estudo até a presente fase da pesquisa. 
Em termos das percepções obtidas sobre o Clima Organizacional a equipe de 
pesquisadores pode observar que a tendência de sa tisfação foi em relação às dimensões Estilo 
Gerencial, Comprometimento, Natureza do Trab alho, Trabalho em Equipe, Perspectiva de 
Carreira, Treinamento e Desenvolvimento, Volu me de Trabalho e Competição no Trabalho. 
No que diz respeito à insatisfação, as dimens ões são Imagem da Área de RH, Progresso 
Profissional, Reconhecimento, Política Sala rial, Salário, Clareza Organizacional, 
Comunicação, Estruturas, Regras e Conformida de. Estes resultados revelam existir um 
equilíbrio entre dimensões fa voráveis e desfavoráveis de C lima Organizacional, permitindo 
inferir que as mudanças que estão sendo implem entadas nas organizações para melhoria do 
Clima Organizacional como estratégia para fazer frente aos atuais desafios empresariais não 
têm tido ainda o nível de eficácia esperado. 
6.2 Confirmação das Dimensões Teóricas 
Como comentado anteriormente os dados fora m analisados pelo método de AFC; usou-se 
como critério de estimação de parâmetros o procedimento ULS (Unweighted Least Squares), 
 
 8adequado a dados que não tenham como premi ssa o pressuposto de  forte aderência à 
distribuição normal multivariada (GARSON, 2004). 
O modelo inicial apresentou valores das cargas fatoriais ( λi) abaixo de 0,60 em apenas 
sete variáveis; mesmo assim com valores acim a ou muito próximos de 0,50. Isto mostra em 
princípio que o modelo possui boa validade dos constructos (16 dimens ões pesquisada), com 
valores do teste t (t-values) muito acima de 1,96 (com p<0,05); tal valo r é considerado como 
tendo validade preditiva (HAYDUK, 1987). A tabe la 1, mostra os valores calculados dos 
testes de ajuste do modelo geral. Tais valores revelam, quando comparados com os 
referenciais teóricos, que o modelo multidim ensional IMCO é válido para medir o que se 
propõe a mesurar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1: Valores calculados e referenciais pa ra os índices de ajuste do Modelo IMCO. 
Para melhorar o ajuste do modelo final fo ram retirados 12 indicad ores (assertivas), 
conforme indicado em cinza no quadro 4. Ta is indicadores mostraram resíduos muito 
elevados (> ou < que 6,00), mostrando que foram respondidos pelos sujeitos da pesquisa sem 
coerência com as demais respostas. Como os resíduos devem, desejavelmente, estar dentro do 
intervalo -2,58 < r < 2,58 (HAIR et.al ., 2005; JÖRESKOG e SÖRBOM, 1993a e 1993b), 
contatou-se que apenas 13,4% de sses resíduos extrapolaram o intervalo considerado. Desta 
forma, foram aceitos, uma vez que represen tam pouco perto do restante das medidas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 3: Modelo IMCO: indicadores confirmados e excluídos (em cinza). 
A análise dos valores dos testes de ajuste  do modelo (tabela 1) deve ser observada 
com certa cautela, uma vez que os valores re ferenciais não são limitantes rigorosos e, 
portanto, não representam limitações para aceitação do Modelo IMCO  (MARUYAMA, 
1998). Os valores dos testes de ajustes ficam dentro daquele s preconizados como Teste d e Ajuste Valores Calculad os Valores Referenciais
χ2/gl 29,100 χ2/gl <5
RMSEA 0,0608 RMSEA< 0,08
NFI 0,965 > 0,90
NNFI 0,975 > 0,90
CFI 0,977 > 0,90
GFI 0,836 > 0,90
AGFI 0,813 > 0,90
Menor Res íduo -4,902 < -2,58
Maior Res í duo 5,402 < 2,58
Dimens ão
Reconhecimento 9 18 26 31 34 71 75 85 88 97
Clareza organizacional 24 29 39 42 47 63 79 80 100
Comprometimento 1 11 23 30 54 55 64 81 95
E s t i l o  g e r e n c i a l 2 5 1 45 35 66 77 79 2 9 4
Com unicação 6 10 49 50 66 78 82 90
Trabalho em equipe 12 16 21 45 72 74 98 99
Politica salarial 13 17 27 32 36 44 46 86
Natureza do trabalho 7 28 37 40 57
Perspectiva de carreira 20 25 59 70 76
Progresso profissional 15 58 62 68 96
Salario 8 51 73 41 87
V olum e de trabalho 3 19 48 52 60
Estruturas, regras e conform ism o 38 65 69 83
Im agem  da area de RH 22 35 84 89
Com petição no trabalho 33 91 93
Treinam ento e desenvolvim ento 4 43 61Assertivas (Indicadores)
 
 9referenciais, com exceção dos va lores dos testes GFI e AGFI, que ficam levemente abaixo 
dos valores de referência. 
Para avaliar-se a unidimensionalidade dos  constructos do modelo foi efetuado o 
cálculo dos coeficientes de confiabilidade propostos por Hair et al. (2005)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2: Confiabilidade dos constructos. 
A Tabela 2 mostra que os valores da c onfiabilidade do constructo mostraram-se 
adequados, pois estes devem ser maiores que 0,700 (Hair et al., 2005). Apenas três dos 
constructos apresentaram valores muito próximos aos preconizados pela literatura  e como 
critério foram aceitos. Frente aos valores obtidos, pode-se dizer que a escala foi validada e, 
neste sentido, a validação é repres entada pela capacidade de um teste ou instrumento medir 
aquilo a que se propõe. É também um processo laborioso de  análise e de correção do 
instrumento de medida (CRONBACH, 1996). 
6.3 Criação do Modelo IMCO – Instrument o de Medida do Clima Organizacional 
A segunda etapa de análises fo i voltada para a tentativa de  verificar a possibilidade de 
agrupar as dimensões emanadas da teoria e confirmadas pela AFC  em outras dimensões mais 
abrangentes. A justificativa para  essa abordagem originou-se da  constatação de que a maioria 
das dimensões confirmadas se relacionava com o modelo teórico em administração 
denominado Relações Humanas (QUINN et al ., 2004). Ainda assim, restavam outras que 
pareciam ligadas aos demais modelos defini dos por Quinn, embora tal pressuposição não 
fizesse parte do desenho inicial da pesquisa. Pareceu à equipe de pesquisa uma via in stigante 
de investigação. 
O procedimento utilizado nesta etapa foi a AFC  de segunda ordem, tendo sido gerados 5 
novas dimensões capazes de agrupar as 16 dimensões validadas a partir da teoria. Esses 
agrupamentos de dimensões foram nomeados vetores  do Modelo  IMCO.  O primeiro deles 
foi denominado “Motivação” e ficou integrado pelas dimensões Reconhecimento, 
Comprometimento, e Progresso Profissional. O segundo vetor, “Liderança” ficou integrado 
pelas dimensões Estilo Gerencial, Trabalho em Equipe e Competição no  Trabalho. O terceiro 
foi nomeado “Filosofia de Gestão”, integr ado pelas dimensões Clareza Organizacional, 
Comunicação e Estrutura, Regras e Conformidade . O quarto foi identificado como “Gestão de 
Pessoas”, integrado pelas dimensões Política Salarial, Salário, Imagem da Área de RH, 
Treinamento e Desenvolvimento e Perspectivas de Carreira. Finalmente, o quinto e último 
vetor foi nomeado “Natureza do Trabalho”, com posto pelas dimensões Conteúdo do Trabalho Dimensão Confiablidade do Constructo
Reconhecim ento 0,823
Clareza organizacional 0,739
Co mp ro metimen to 0,812
Estilo gerencial 0,778
Comunicação 0,756
Trabalho em  equipe 0,734
Politica salarial 0,802
Natureza do trabalho 0,806
Perspectiva de carreira 0,762
Progresso profissional 0,730
Salario 0,723
Volume de trabalho 0,699
Estruturas, regras e conformismo 0,743
Imagem da area de RH 0,719
Competição no trabalho 0,683
Treinamento e desenvolvimento 0,679
 
 10e Volume do Trabalho. Os cálculos que validam os vetores do Modelo  IMCO  não se 
encontram apresentados no presente trabalho. 
A seguir são apresentadas os Vetores  do Modelo IMCO com suas dimensões indicativas 
e respectivas cargas confirmatórias. 
7. CONCLUSÕES 
 O Modelo  IMCO  foi desenvolvido e confirmado junto a uma amostra representativa de 
empregados atuando em diferentes empresas da região metropolitana de São Paulo. Os 
resultados deixam claro que o instrumento utilizado, composto por 88 assertivas, possui 
propriedades psicométricas relevantes com indica dores robustos para avaliar 16 dimensões de 
percepções de empregados em relação a seus ambientes de trabalho. Além disso, a 
confiabilidade interna das esca las foi sempre aceitável e boa na  maioria dos casos, reforçando, 
assim, a frase de Kurt Lewin que abre o presente artigo. A pesquisa possibilitou ainda 
encontrar e confirmar fatores de segunda orde m – Motivação, Gestão de Pessoas, Liderança, 
Filosofia de Gestão e Natureza do Trabalho - nomeados vetores do Modelo IMCO , sem 
contudo indicar o grau de ênfase de cada um  como explicativos do constructo Clima 
Organizacional. Esses vetores fornecem um subs ídio importante para a melhoria da satisfação 
de empregados, uma vez que auxiliam a caracterizar variáveis efetivamente interveni entes no 
Clima de uma organização e, conseqüentemente, a orientação de práticas gerenciais voltadas 
para a construção, respeito e o desenvolvi mento de equipes de trabalho. Os vetores 
encontrados no Modelo IMCO  são classificáveis prioritariamente como ênfases associadas 
ao modelo de Relações Humanas em Administ ração proposto por Quinn et al. (2004). Trata-
se do caso dos vetores Motivação, Gestão de  Pessoas e Natureza do Trabalho. O vetor 
Filosofia de Gestão enquadra-se no modelo de  Processos Internos e, finalmente, o vetor 
Liderança, tanto no modelo Sistemas Abertos como no de Relações Humanas. 
O Modelo IMCO  foi confirmado a partir de modelos teóricos criados durante os últimos 
40 anos. Ao criar o IMCO  como medida fundamentada em bases conceituais subjacentes, a 
intenção da equipe de pesquisa foi fornecer um instrumento que pudesse ser útil não somente 
para avaliar adequadamente os níveis de satisfação no trabalho, mas também prover uma 
abordagem que possa incentivar pesquisadores a testar outras proposições teóricas centrais, 
como por exemplo, as relações existent es entre Clima Organizacional e eficácia 
organizacional. É abrangente, oferecendo a pesquisadores a vantagem de avaliar as 
experiências de empregados em relação a dive rsas dimensões de Clima Organizacional. Por 
outro lado, não é de se supor que todas as dimensões e vetores constantes do modelo sejam de 
interesse de uma organização em particular, fazendo com que seja neces sário optar por alguns 
em detrimento de outros. Ou então, o interesse pode recair sobre uma dimensão não 
contemplada pelo modelo; nesse caso, recome nda-se procedimento metodológico similar ao 
adotado no presente trabalho para que se identi fique e posteriormente se confirme a dimensão 
ou dimensões de interesse para investigação. Cumpre observar também que uma aplicação 
parcial do Modelo IMCO  contribuirá para facilitar a logística do levantamento, 
principalmente com a conseqüente redução do te mpo de coleta dos dados. Modelos de Clima 
Organizacional não são perenes, o que faz com que o IMCO possa continuar recebendo 
ampliações ou revisões para que, independentem ente de suas qualidades de medição, esteja 
sempre em sintonia com a atualidad e das atividades organizacionais. 
Uma vez que o IMCO é um modelo  que se enquadra dentro da tipologia situacional, o 
mesmo revela-se útil para estudar situações de  fusões e aquisições de empresas, permitindo a 
comparação de similaridades ou diferenças no Clima Organizacional antes e depois do 
processo de fusão. Finalmente, a equipe de pesquisa considera que o IMCO  pode ser aplicado 
em ampla variedade de tipos de organização de ntro do contexto brasileiro e que o modelo 
abre a possibilidade para busca e confirmação  de outros valores ou dimensões de Clima 
Organizacional tais como ética, governança cor porativa, orientação para resultados, cidadania 
 
 11e inovação. Espera-se que pesquisadores, consulto res e responsáveis pelas áreas de Gestão de 
Pessoas nas organizações utilizem a medida a qui desenvolvida para acumular mais facilmente 
conhecimento e compreensão do papel do Clima no funcionamento de suas organizações, bem 
como iniciar linha de investigação que procure associar resultados de Clima Organizacional a 
resultados organizacionais, indi cadores econométricos e eficácia. 
REFERÊNCIAS 
ARCHER, A. O Mito da motivação. In: BERGAMINI,  C. W.; CODA, R. Psicodinâmica da 
vida organizacional :  liderança e motivação. São Paulo: Atlas, 1997. p. 23-46.   
ASHKANASY, N. M.; WILDEROM, C. P. M.; PETERSON, M. F. Handbook of 
organizational culture and climate . Londres: SAGE, 2000. 
BAKKER, A. B.; DEMEROUTI, E. The Job de mands-resources model: state of the art. 
Journal of Managerial Psychology, Bingley (UK),  v. 22, n. 3, p. 309-328, 2007. 
BISVAS, S.; VARMA, A. Psychological climat e and individual performance in India:  test of 
a mediated model.  Employee Relations , Bingley (UK), v. 29, n. 6, p. 664-676, 2007. 
BROWN, S. P.; LAM, S. K. A Meta-analysis of relationships linking employee satisfaction to 
customer responses. Journal of Retailing, New York,  v. 84, n. 3, p. 243-255, 2008. 
CAMPBELL, J.; DUNNETTE, M. D.; LAWLER, E. E. III; WELCK, K. E. Managerial 
behavior, performance and effectiveness . New York: McGraw-Hill, 1970. 
CODA, R. Clima organizacional : uma contribuição metodológica. Tese (Livre-Docência) - 
FEA-USP, São Paulo, 1992. 
CODA, R. Pesquisa de clima or ganizacional e gestão estratég ica de recursos humanos. In: 
BERGAMINI, C. W.; CODA, R. Psicodinâmica da vida organizacional :  liderança e 
motivação. São Paulo: Atlas, 1997. p. 94 – 107. 
CORSINI, R. J. The Dictionary of psychology.  Philadelphia: Taylor & Francis, 1999. 
CRONBACH, L. Fundamentos da testagem psicológica.  Porto Alegre: Artes Médicas, 
1996. 
FOREHAND, G. A.; GILMER, B. H. Environmen tal variation in studies of organizational 
behavior. Psychological Bulletin. Washington, n. 62, p. 361-382, 1964. 
FRANEK, M.; VECERA, J. Personal ch aracteristics and job satisfaction. Ekonomika A 
Management , Praga, v.4, p. 63-76, 2008. 
GARSON, G. D. PA765-Statnotes:  an online textbook. Disponível em: 
<http://www2.chass.ncsu.edu/garson/pa765/stru ctur.htm>. Acesso em: 25 abril 2009. 
GPTW, COPENE. Análise de resultados da pesquisa de ambiente 2001.  São Paulo: Great 
Place to Work, 2001. 
GRAÇA, H. Clima organizacional: uma abordagem vivencial.  Brasília: Fundação 
Nacional de Desenvolvimento do Ensino S uperior Particular - FUNADESP, 1999. 
HAFER, J.; GRESHAM, G. G. Organizational clim ate antecedents to the market orientation 
of cross-functional new products development teams. Journal of Behavioral and Applied 
Management, v.8, n.1, p. 34-66, 2008. 
HAIR, Jr. J. F.; ANDERSON, R. E.; TATHAN, R. L.; BLACK, W. C.  Análise multivariada 
de dados . Porto Alegre: Bookman, 2005. 
HAYDUK, L. A. Structural equation modeling with LISREL.  Baltimore: The John 
Hopkins University Press, 1987. 
JÖRESKOG, K.; SÖRBOM, D. LISREL 8:  structural equation modeling with the 
SIMPLIS™ command language. Chicago: Scie ntific Software International, 1993b. 
 
 12JÖRESKOG, K.; SÖRBOM, D. LISREL 8:  user’s reference guide. Chicago: Scientific 
Software International, 1993a. 
KATZ, D.; KAHN, R. L. Psicologia social das organizações . São Paulo: Atlas, 1978. 
KELLER, E.; AGUIAR, M. A. F. An álise crítica teórica da evol ução do conceito de clima 
organizacional. Terra e Cultura . Londrina, v.20, n. 39, 2004, p. 91-113. 
KILIC, C., DURSUN, T. Job-related anteceden ts and performance outcomes of individual: 
level customer orientation. The Business Review, Cambridge,  v.10, n.1, 2008, p.39-46. 
KOLB, D. A; RUBIN, I. R.; McINTYRE, J. M. Psicologia organizacional : uma abordagem 
vivencial. São Paulo: Atlas, 1986. 
KOZLOWSKI, S. W. J.; DOHERTY, M. L. Integrat ion of climate leadership: examination of 
a neglected issue. Journal of Applied Psychology, Washington,  v.74, n.4, 1989, p. 456-55. 
KREINTER, R.; KINICKI, A. Organizational behavior : key concepts, skills and best 
practices. New York: McGraw-Hill, 2007. 
LAROS, J. A.; PALÁCIOS-PUENTE, K. E. Validação cruzada de uma escala de clima 
organizacional. Estudos de Psicologia . Natal, v. 9, n.1, 2004, p. 113-119. 
LITWIN, G. H; STRINGER, R. A. Motivation and organizational climate . Boston: Havard 
University Press, 1968. 
LOCKE, E. A. The nature and causes of  job satisfaction. In: DUNNETTE, M. D. Handbook 
of industrial and organizational psychology. Chicago: Rand McNally, 1976. p. 1297-1349. 
LUZ, J. P. Metodologia para análise de clima organizacional : um estudo de caso para o 
Banco do Estado de Santa Cata rina. Dissertação (Mestrado)  - Engenharia de Produção, 
Universidade Federal de Santa Catarina, 2001. 
MUCHINSKY, P. M. Psychology applied to work . Belmont, CA: Thomson Wadsworth, 
2003. 
OLIVEIRA, W. M. de. Perfil analítico-descritivo da pe squisa sobre clima organizacional 
em instituições de ensino superior (1970-1995) . Tese (Doutorado). Londrina,  Terra e 
Cultura, v. 20, n. 39, 1996. 
PATTERSON, M. G.; WEST, M. A.; SHACKLET ON, V. J.; DAWSON, J. F.; LAWTHOM, 
R.; MAITLIS, S.; ROBINSON, D. L.; WALLA CE, A. M. Validating the organizational 
climate measure: links to managerial practices, productiv ity and innovation. Journal of 
Organizational Behavior , Evanston (IL), v. 26, 2005, p. 379-408. 
PUENTE-PALACIOS, K. E. Abordagens teóri cas e dimensões empíricas do conceito de 
clima organizacional. Revista de Administração. São Paulo,  v. 37, n. 3, 2002, p. 96-104. 
QUINN, R.; FAERMAN, S. R.; THOM PSON, M. E.; McGRATH, M. R. Competências 
gerenciais : princípios e aplicações. Ri o de Janeiro: Campus, 2004. 
REICHERS, A. E & SCHENEIDER, B. Climate a nd culture: an evoluti on of constructs. In: 
SCHENEIDER, B. Organizational climate and culture . San Francisco: The Jossey-Bass, 
1990, p. 129-150. 
RESENDE, E.; BENAITER, P. R. Gestão de clima organizacional: uma ferramenta de 
melhoria contínua que leva em conta as pe ssoas. São Paulo: Ênio Resende & Consultores 
Associados, 1997.  
RIBEIRO, N. Clima organizacional na Embrapa.  Dissertação (Mestra do) - FEA-USP, São 
Paulo, 1990. 
RIZZATTI, G.; COLOSSI, N. Clima organizaciona l da Universidade Federal de Santa 
Catarina - UFSC: uma contribuição para o pr ograma UFSC da qualidad e. In: SILVEIRA, A.; 
 
 13COLOSSI, N.; SOUSA, C. G. de. Administração universitária : estudos brasileiros. 
Florianópolis: UFSC, 1998. 
SBRAGIA, R. Um estudo empírico sobre o clima organizacional em instit uições de pesquisa. 
Revista de Administração , São Paulo, v. 18, n. 2, p. 30-39, 1983. 
SOPOW, E. The communication climate change at RCMP. Strategic Communication 
Management . Chicago, v. 12, n.1, p. 20-23, 2007. 
SROUR, R. H. Poder, cultura e ética nas organizações . Rio de Janeiro: Campus, 1998. 
TACHIZAWA, K. On weighted dyadic Carleson' s inequalities. Journal of Inequalities and 
Applications. New York, v.6, n. 4, p. 415-433, 2001. 
TAGIURI, R. The concept of organizational climate. In TAGIURI, R.; LITWIN, G.  
Organizational climate: exploration of a concept. Ca mbridge: Harvard Business School, 
Division of Research, 1988. p. 11-32. 
TAGLIACARNE, G. Técnica y práctica de las investigaciones de mercado . Barcelona: 
Ariel, 1963.  
TAMAYO, A. Prioridades axiológicas, at ividade física e estresse ocupacional. Revista de 
Administração Contemporânea , ANPAD, Rio de Janeiro, v.5, n. 3, p. 127-147, 2001. 
WOOLDRIDGE, B. R.; MINSKY, B. D. The role of climate and socialization in developing 
interfuncional coordination. The Learning Organization , Bingley (UK), v.9, n.1, 2003, p. 
29-38. 
 
Apêndice: 
IMCO – Instrumento de Medida do Clima Organizacional 
O IMCO – Instrumento de Medida do Clima Organizacional  é composto por 16 dimensões divididas 
em 5 vetores: Motivação, Liderança, Filosofia de Gest ão, Gestão de Pessoas e Natureza do Trabalho. Os 
indicadores de correlação entre parênteses são re sultantes da análise fatorial confirmatória ( AFC ) de primeira 
ordem; todos apresentam significância estatística.  
Vetor: Motivação 
Dimensão: Reconhecimento 
A9. Nesta empresa, as políticas de reconhecimento existentes são  aplicadas de forma homogênea e profissional 
para todos os empregados.(0.690) 
A26. O sistema de remuneração existe nte é um excelente instrumento para  valorizar e reconhecer aqueles que 
atingem suas metas.(0.691) 
A31. A empresa reconhece e aproveita aqueles qu e demonstram espírito de liderança.(0.770) 
A71. Na minha área, os empregados que desempenham bem suas tarefas são devidamente reconhecidos pelos 
chefes.(0.763) 
A75. O caminho para ser reconhecido é obter os resultados esperados.(0.654) 
A88. Na empresa onde trabalho não é necessário estar mais próximo da Diretoria /  Chefia no dia-a-dia para ser 
reconhecido.(0.647) 
Dimensão: Comprometimento  
A1. Na empresa onde trabalho, há grande empenho para encontrar as melhores alternativas para execução das 
atividades.(0.593) 
A23. Mesmo que surgisse outra oportunidade, pensaria muito antes de deixar m eu emprego na empresa onde 
trabalho.(0.587) 
A30. Na empresa onde trabalho, em situações de dificuldade, as pessoas preferem  levantar o problema em busca 
de soluções adequadas, ao invés de ignorá-lo.(0.689) 
A54. Posso garantir que a maioria de meus colega s atende prontamente às demandas/necessidades de 
serviço.(0.598) 
A55. O empregado da empresa onde trabalho te m grande orgulho de pertencer a ela.(0.732) 
A95. Percebo que os empregados da empresa onde trabalho demonstram um grau de fidel idade elevado à 
mesma.(0.716) 
 
 14Dimensão: Progresso Profissional 
A15. As oportunidades de crescimento profissional são acessíveis a todos os  empregados.(0.713) 
A58. Há excelentes oportunidades de crescimento profissional na empresa onde trab alho.(0.783) 
A62. Meu trabalho me dá a oportunidade de aprender novas técnicas e h abilidades, contribuindo para meu 
crescimento profissional.(0.718) 
A68. Tenho certeza de que as expecta tivas de crescimento profissional se  concretizam nesta empresa.(0.799) 
A96. A estrutura de cargos existente é suficiente para permitir o crescimento profi ssional dos 
empregados.(0.732) 
Vetor: Liderança 
Dimensão: Estilo Gerencial  
A2. Minha chefia é acessível e me trata com respeito.(0.685) 
A5. A presença da chefia em minha área contribui de modo decisivo para o bom  andamento das 
atividades.(0.595) 
A14. Eventuais divergências com minha chefia são discutidas no plano profissional e não no pessoal.(0.672) 
A53. Na maioria das vezes tenho autonomia para tomar decisões e resolver problem as sem precisar recorrer à 
chefia em cada etapa do trabalho.(0.571) 
A56. Quando é necessário efetuar uma mudança, minha chefia procura garantir o meu e nvolvimento e o da 
equipe no processo.(0.744) 
A67. Tenho suficientes orientações de minha chefia para  resolver eventuais dificuldades no trabalho.(0.760) 
A77. Percebo que minha chefia reconhece e valoriza minhas contribuições, col ocando-as em prática.(0.793) 
A92. Existe coerência entre o discurso e a prá tica gerencial em minha área de atuação.(0.734) 
A94. Minha chefia tem excelente habilidade para lidar com pesso as.(0.766) 
Dimensão: Trabalho em Equipe 
A12. A empresa prioriza a contribuição de todos através de um diálogo centra do na melhoria permanente do 
trabalho cotidiano.(0.635) 
A21. Não há protecionismo de qualquer espécie em relação aos inte grantes da equipe a que pertenço.(0.538) 
A45. Esta empresa fomenta o trabalho  em equipe como uma de suas crenças para a busca do sucesso.(0.709) 
A72. Há uma grande união e apoio mútuo entre as pessoas da equipe em que traba lho.(0.714) 
A98. O trabalho em equipe flui muito bem na empresa onde atuo..(0.780) 
A99. Há tempo suficiente para melhorar o relacionam ento e a troca de experiências entre as equipes de 
trabalho.(0.628) 
Dimensão: Competição no Trabalho 
A33. A competição entre pessoas ou grupos é sadia, sen do valorizada como forma de estimular a criatividade e 
melhorar o desempenho profissional.(0.625) 
A91. O nível de competição existente entre as pessoa s é normal e jamais compromete o bom andamento das 
atividades.(0.711) 
A93. Há grande harmonia em meu ambiente de trabalho.(0.735) 
Vetor: Filosofia de Gestão 
Dimensão: Clareza Organizacional 
A24. A busca contínua de profissionalismo na gestão é uma das principais pre ocupações na empresa onde 
trabalho.(0.725) 
A29. O estilo de administração adotado pela empresa onde trab alho influencia de modo positivo o 
comportamento dos seus empregados em re lação ao trabalho que executam.(0.708) 
A39. Está claro que a Diretoria da empresa onde trabalho se preocupa mais c om os assuntos verdadeiramente 
estratégicos para a empresa.(0.578) 
A47. É forte a preocupação da empresa onde trab alho em reter seus melhores talentos.(0.716) 
A63. As pessoas que trabalham aqui sabem quais são os principais objetivos, metas ou planos da 
empresa.(0.674) 
A79. A postura da empresa onde trabalho demonstra claramente que as pe ssoas são seu maior patrimônio.(0.710) 
A80. Sem dúvida um dos objetivos da empresa onde trabal ho é crescer respeitando as necessidades e a satisfação 
de seus clientes.(0.679) 
A100. Nesta empresa é grande a preocupação de divulgar e transferir o conhecimento ad quirido durante o 
exercício das atividades entre as  equipes de trabalho.(0.719) 
 
 
 15Dimensão: Comunicação  
A6. As informações necessárias à realização de meu trab alho são transmitidas de fo rma clara e ob jetiva.(0.647) 
A10. As mudanças são comunicadas e explicadas com antecedência.(0.591) 
A49. A quantidade de reuniões de trab alho é suficiente para manter as pessoas informadas sobre o que acontece 
na empresa onde trabalho.(0.609) 
A50. Gasto pouco tempo selecionando as informações que recebo através dos  diferentes canais de comunicação 
formais da empresa ond e trabalho .(0.530) 
A66. A comunicação é verdadeiramente de mão dupla; não há porque temer surpresas ou reações inesperadas de 
qualquer parte.(0.711) 
A78. Na empresa onde trabalho, as in formações fluem igualmente para todos os empregados e áreas.(0.712) 
A82. Obtenho com facilidade junto a outras áreas da empr esa onde trabalho as informações que necessito para  o 
desempenho adequado de minhas atividades.(0.618) 
A90. Na empresa onde trabalho a rede de comunicação é ágil e eficiente.(0.749) 
Dimensão: Estruturas, Regras e Conformidade 
A38. A estrutura organizacional e funcional da empresa é consistente com seus objetivos.(0.677) 
A65. Há uma nítida e adequada divisão de papéis e de at ribuições entre áreas da empresa onde trabalho.(0.542) 
A69. As mudanças que ocorrem na empresa onde trabalho são sempre planej adas.(0.723) 
A83. Há suficiente abertura e flexib ilidade para aceitação de idéias e sugestões voltadas ao aperfeiçoamento ou 
melhoria da empresa onde trabalho.(0.397) 
Vetor: Gestão de Pessoas 
Dimensão: Política Salarial 
A13. O sistema de compensação (salário + benefíci os) é adequado, não interferindo na satisfação dos 
empregados.(0.731) 
A17. Os benefícios existentes complementam de modo suficiente os salários  pagos para os diferentes 
cargos.(0.707) 
A27. A remuneração é balanceada, incluindo, além do salário, benefícios e outras  formas de 
compensação.(0.661) 
A32. Os benefícios são amplos  e variados, auxiliando a manter os mais competentes.(0.710) 
A36. Há equilíbrio interno entre os salários pagos; os cargos mais comp lexos ou mais importantes são os mais 
bem remunerados.(0.639) 
A46. A progressão nas faixas salariais (promoção horizontal) é periódica e realizada a intervalos 
adequados.(0.744) 
A86. Os aumentos salariais nesta empresa excedem a variação do custo de vida no período.(0.634) 
Dimensão: Salário  
A41. O salário que recebo é suficiente para atender meu padrão de vida.(0.633)  
A51. Os salários pagos reconhecem o valor e a qualid ade do desempenho dos funcionários da empresa onde 
trabalho.(0.783) 
A73. As diferenças nos salários refletem as dife renças no conteúdo e exig ências dos cargos.(0.581) 
A87. Meu salário é justo, representando o retorno comp atível a meu rendimento de ntro desta empresa.(0.729) 
Dimensão: Imagem da Área de RH 
A22. O RH dispõe de instrumentos pa ra realizar uma avaliação eficaz do desempenho dos empregados em suas 
atividades.(0.696) 
A35. O RH demonstra em suas práticas grande pr eocupação com aspectos de justiça e ética.(0.809) 
A84. A área de RH está envolvida e preocupada em de finir o papel e os requisitos necessários para os os 
diferentes cargos existentes na empresa.(0.747) 
A89. O banco de horas é um instru mento eficaz para apurar minha dedicação extra ao trabalho.(0.402) 
Dimensão: Perspectiva de Carreira 
A20. Tenho boas oportunidades de adquirir competências gerenciais no exercício de meu trabalho.(0.705) 
A25. Sinto que minhas qualificações  e treinamento aumentam minhas po ssibilidades de promoção.(0.741) 
A59. Não é necessário ter um bom tempo de casa para  se ter uma situação melhor de trabalho nesta 
empresa.(0.550) 
A70. Tenho boas oportunidades de adquirir competênci as técnicas no exercíci o de meu trabalho.(0.714) 
A76. Meu horizonte profissional está bem claro para mim, sei exatamente  onde posso chegar nesta 
empresa.(0.493) 
 
 16 
Dimensão: Treinamento e Desenvolvimento 
A4. A organização em que trabalho é reconhecidament e uma empresa que se preocupa em formar seus 
profissionais para o exercício das atividades.(0.628) 
A43. Há total apoio da empresa pa ra a realização de treinamentos di retamente ligados à minha atividade 
profissional (treinamentos técnicos).(0.739) 
A61. O treinamento é amplamente valorizado na empresa onde trabalho, até me smo aqueles voltados para 
estágios futuros da carre ira do empregado.(0.757) 
Vetor: Natureza do Trabalho 
Dimensão: Conteúdo do Trabalho 
A7. Estou fazendo progressos satisfatórios em relação às minhas metas profissionais.(0.683) 
A28. As tarefas que executo são interessantes e desafiantes.(0.710) 
A37. Meu cargo atual está me ajudando a atingir minhas metas profissiona is.(0.783) 
A40. Se necessário, sinto que tenho grandes possibilid ades de influenciar as decisões que afetam meu 
trabalho.(0.698) 
A57. Minha capacidade, habilidades e potencial são bem aprovei tados no trabalho que executo.(0.732) 
Dimensão: Volume de Trabalho 
A3. Raramente deixo de cumprir os prazos e metas de meu cargo, uma vez que o volume de tra balho é bem 
dimensionado na empresa onde atuo.(0.490) 
A19. Quase nunca considero minha jornad a de trabalho muito extensa.(0.526) 
A48. Tenho a tranqüilidade e o tempo necessár ios para executar minhas atividades.(0.727) 
A52. Os processos e rotinas de trabalho em minha área atendem bem às neces sidades do serviço.(0.710) 
A60. Disponho de tempo suficiente para refletir sobre como aperfeiçoar a exec ução de meu trabalho.(0.726)  

---

Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 1 
 19 de abril de 2025  Cultura Organizacional e Gestão de 
Riscos: Engajando Equipes na Prevenção 
(RiskCon+)  
 
 
 
 
Prof. Me. Adm. Luiz Eduardo Takenouchi Goulart, RASP  51.708  
2025  

Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 2 
 19 de abril de 2025  A gravura representa  a relação entre Cultura Organizacional e Gestão de Riscos , 
enfatizando o engajamento da equipe na prevenção . Ela possui um design vetorizado de 
alta definição, com contrastes bem definidos  e uma composição equilibrada.  
Elementos Visuais Identificados:  
1. Coração Central (Cultura Organizacional)  
o O coração está no centro da imagem, simbolizando o núcleo vital da empresa . 
o Ele é composto por engrenagens interligadas , ilustrando a interdependência dos 
processos organizacionais e o dinamismo da cultura empresarial.  
o As cores predominantes são vermelho e laranja , transmitindo energia, paixão e 
comprometimento.  
2. Escudo Protetor (Gestão de Riscos)  
o Um escudo envolve o coração, representando proteção e governança 
organizacional . 
o O escudo apresenta quatro símbolos distintos , remetendo ao modelo FDAC :  
▪ Fairness (Justiça):  Representado por uma balança equilibrada no topo.  
▪ Disclosure (Transparência):  Uma janela aberta no centro, permitindo a 
visualização do coração.  
▪ Accountability (Responsabilidade):  Uma mão segurando um globo, 
ilustrando o compromisso coletivo com a segurança.  
▪ Compliance (Conformidade):  Um selo de aprovação na base do escudo.  
3. Equipe Engajada (Sentinelas da Prevenção)  
o Pequenas figuras humanas estilizadas cercam o escudo.  
o Cada figura segura uma lanterna , projetando luz sobre o coração e o escudo. Isso 
reforça a ideia de vigilância, prevenção e envolvimento coletivo na gestão 
de riscos . 
o O design das figuras apresenta contornos bem definidos , garantindo clareza e 
destaque em relação ao fundo.  
4. Texto Integrado  
o A parte inferior da gravura contém a inscrição "Cultura e Prevenção: Unidos 
pelo FDAC" , utilizando uma tipografia moderna e elegante.  
Cores e Significados:  
• Vermelho & Laranja:  Expressam vitalidade, energia e a essência da cultura 
organizacional.  
• Azul & Verde:  Representam confiança, segurança e crescimento na gestão de riscos.  
• Dourado & Prata:  Simbolizam sofisticação e excelência no modelo FDAC.  
• Cinza & Azul Claro:  Ilustram a transição da incerteza para a clareza, reforçando a 
importância de uma governança estruturada.  
Resumo da Composição:  
A imagem transmite visualmente a cultura organizacional como o coração da empresa , 
protegida pela gestão de riscos  e fortalecida pelo engajamento da equipe . O modelo FDAC  
é representado como um alicerce sólido, assegurando que os desafios sejam superados com 
transparência, conformidade e justiça.   
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 3 
 19 de abril de 2025  Prefácio  
 
A cultura organizacional e a gestão de riscos são alicerces indispensáveis 
para a longevidade e o êxito das organizações em um cenário empresarial 
marcado por transformações rápidas e incertezas crescentes. Mais do que prever 
ameaças ou reagir a crises, os  líderes de hoje precisam cultivar ambientes 
resilientes, onde a prevenção de problemas seja um valor compartilhado por toda 
a equipe. Este e -book, intitulado “Cultura Organizacional e Gestão de 
Riscos , Como  Engajar sua Equipe na Prevenção de Problemas”,  nasce 
dessa convicção, oferecendo uma abordagem prática e abrangente para integrar 
estratégias de gestão de riscos a uma cultura organizacional robusta, 
transformando desafios em oportunidades estratégicas.  
Minha jornada profissional e acadêmica, que abrange mais de três 
décadas, reflete um compromisso inabalável com a excelência na gestão 
empresarial e financeira. Com formação acadêmica  baseada em aperfeiçoamento 
constante com vários cursos de pós -graduação, extensões universitárias, cursos 
profissionalizantes e mestrado acadêmico, mantenho -me em constante 
aprimoramento que enriquece minha prática e visão estratégica.  
Como CEO e proprietário da Let’s Go - Assessoria, Serviços, Consultoria e 
Participações Ltda. , lidero uma empresa dedicada a soluções de consultoria 
estratégica, com foco em turnaround, fusões e aquisições (M&A), valuation e 
Business Process Outsourcing (BPO). Nossa missão é resgatar organizações em 
dificuldades financeiras e promover seu crescimento sustentável, estruturando 
processos que aliam conformidade legal, eficiência operacional e maximização de 
resultados. Minha experiência em control adoria, gestão tributária e compliance, 
adquirida em setores : financeir o, indústria metalúrgica e autopeça s, educação, 
petroquímico, entre outros, me permite oferecer estratégias sob medida, 
enfrentando desafios complexos com uma perspectiva integrada.  
A docência e a gestão educacional também moldaram minha carreira  
numa visão humanizada e holística . Lecionei em cursos de MBA, pós -graduação , 
bacharelados, tecnólogos, técnicos, profissionalizantes e extensão universitária, 
compartilhando conhecimento em finanças, contabilidade, gestão de pessoas, 
estrutura de capital, gestão de riscos  e projetos,  e, desenvolvimento 
organizacional. Como diretor acadêmico em instituições como a FECAP, 
UNIBAN, FMU, UNIP entre outras , estruturei programas inovadores, formando 
líderes preparados para o mercado. Essa paixão por ensinar reflete meu 
compromisso com a disseminação de práticas que elevem o padrão da gestão 
empresarial  e aperfeiçoamento de pessoas . 
Este e -book é um reflexo dessa trajetória e ganhou vida a partir da minha 
participação no RiskCon+  2025, um dos principais congressos online sobre 
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 4 
 19 de abril de 2025  gestão de riscos. Como palestrante convidado, explorei o impacto da 
disseminação da Cultura Organizacional para a prevenção de riscos  empresariais , 
em um evento que reúne especialistas para debater o futuro da resiliência 
organizacional. Aqui, trago essas reflexões ao leitor, mostrando como uma 
cultura bem estruturada pode ser um diferencial competitivo, engajando equipes 
na antecipação de problemas  e fortalecendo a sustentabilidade dos negócios.  
Com a criação de novos modelos de empregabilidade e relações de trabalho 
(presencial, hibrido ou a distância), permeados por um momento impactado por 
uma pandemia que mudou bruscamente o comportamento da humanidade 
deixando reflexos, sequelas e a necessida de de adaptações, além de um momento 
da valorização egocêntrica dos indivíduos, constitui um desafio gritante para a 
preservação da cultura organizacional, do mapeamento do clima organizacional, 
e, dos riscos empresariais da quebra desta crucial identidade  empresarial, 
formadora de meios de sustento reciproco e de impactos na sustentabilidade, 
diversidade e lucratividade, portanto a perenidade do negócio  e dos que dele 
dependem. Outro aspecto impactante na identidade cultural de uma organização 
é a velocidade como fusões, aquisições e incorporações, na busca escalar de 
lucratividade, ocorrem e impactam os indivíduos, a cultura organizacional e o 
clima org anizacional de todas as partes envolvidas.  
Que este material sirva como um guia inspirador e prático para gestores, 
líderes e profissionais que buscam aprimorar suas práticas e construir 
organizações mais resilientes. Através dos capítulos que seguem, convido você a 
explorar comigo como a liderança , os valores e o modelo FDAC (Fairness, 
Disclosure, Accountability e Compliance ) podem transformar a gestão de riscos 
em uma força estratégica. Boa leitura e que estas páginas sejam o início de uma 
jornada de sucesso e inovação em sua organização!  
 
Prof. Me. Adm. Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
 
 
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 5 
 19 de abril de 2025  Sumário  
Prefácio  ................................ ................................ ................................ ...........  3 
Introdução: Cultura Organizacional e Gestão de Riscos, Engajando Equipes na 
Prevenção  ................................ ................................ ................................ .......  6 
Capítulo 1: Cultura Organizacional e Gestão de Riscos, Engajando Equipes na 
Prevenção (RiskCON+)  ................................ ................................ ...................  7 
Capítulo 2: Introdução, Objetivos e Relevância  ................................ ................  8 
Capítulo 3: Cultura Organizacional, Definição e Exemplos Práticos  ..................  9 
Capítulo 4: Pilares da Cultura, Missão, Visão, Valores e Objetivos  ..................  10 
Capítulo 5: Fundadores e Paradigmas, Influências e Riscos  ............................  11 
Capítulo 6: Fusões e Aquisições, Desafios Culturais e Soluções  .......................  12 
Capítulo 7: Modalidades de Trabalho, Impactos e Estratégias Culturais  ..........  13 
Capítulo 8: Cultura vs. Clima, Diferenças e Interdependência  .........................  14 
Capítulo 9: Dimensões do Clima Organizacional, Fatores -Chave  ....................  15 
Capítulo 10: Riscos de um Clima Organizacional Desfavorável, Consequências 
Práticas  ................................ ................................ ................................ .........  16 
Capítulo 11: Fatores de um Clima Desfavorável, Causas e Exemplos  ................  17 
Capítulo 12: Riscos de Implementar Cultura em um Clima Desfavorável  .........  18 
Capítulo 13: FDAC e Cultura Mal Implantada, Mitigando Riscos Éticos e 
Operacionais  ................................ ................................ ................................ . 19 
Capítulo 14: Contratações Não Aderentes, Impactos na Cultura e FDAC  .........  20 
Capítulo 15: Ausência de Normas Explícitas, Riscos da Subjetividade  .............  21 
Capítulo 16: Gestão de Riscos Culturais, Modelo FDAC  ................................ .. 22 
Capítulo 17: Engajamento na Prevenção, Estratégias com FDAC  .....................  23 
Capítulo 18: Casos Reais, Lições de Sucesso e Fracasso  ................................ .. 24 
Capítulo 19: Ferramentas de Avaliação, Medindo Clima e FDAC  .....................  25 
Capítulo 20: Conclusão, Reflexões e Próximos Passos  ................................ .... 26 
Conclusão: Reflexões e Próximos Passos  ................................ ........................  27 
Referências Bibliográficas  ................................ ................................ ..............  28 
Nossos Patrocinadores, Amigos e Incentivadores  ................................ ...........  30 
 
 
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 6 
 19 de abril de 2025  Introdução: Cultura Organizacional e Gestão de Riscos , 
Engajando  Equipes na Prevenção  
 
A cultura organizacional é o coração pulsante de qualquer empresa, um 
tecido invisível que une valores, crenças e comportamentos em um propósito 
comum. No entanto, seu impacto vai além da identidade: ela é também uma força 
decisiva na gestão de riscos, cap az de prevenir crises ou, se malconduzida , 
amplificá -las. Este e -book, que acompanha a palestra “Cultura Organizacional e 
Gestão de Riscos: Como Engajar sua Equipe na Prevenção de Problemas” no 
RiskCON+ 2025, propõe uma reflexão profunda sobre como alinhar  a cultura aos 
princípios de Fairness (justiça), Disclosure (transparência), Accountability 
(responsabilidade) e Compliance (conformidade ), o modelo FDAC , para  
transformar equipes em sentinelas contra problemas.  
Vivemos tempos de incerteza, onde riscos éticos, operacionais e 
reputacionais desafiam as organizações diariamente. Kotter (1992) já apontava 
que a cultura é o motor do desempenho, mas hoje sabemos que ela também é um 
escudo. Uma cultura bem estruturada, c omo sugere Denison (1990), promove 
eficácia ao alinhar missão, visão e valores, enquanto um clima desfavorável , 
marcado  por desconfiança ou opacidade , pode  corroer até as melhores 
estratégias. Aqui, o FDAC emerge como um guia: justiça cria confiança, 
trans parência elimina sombras, responsabilidade distribui o peso da prevenção e 
conformidade protege contra sanções.  
Nosso objetivo é claro: entender como a cultura e o clima interagem na 
gestão de riscos, identificar os perigos de um ambiente desalinhado e propor 
soluções práticas. Inspirados por autores como Ferreira (2018), que destaca o 
compliance como pilar de resil iência, e Katz e Kahn (1978), que veem as 
organizações como sistemas sociais, exploraremos desde os fundamentos 
culturais até os desafios de fusões, aquisições e novas modalidades de trabalho. 
Ashkanasy, Wilderom e Peterson (2000) reforçam que a cultura é um conjunto 
de crenças compartilhadas, e nosso foco é torná -las um ativo contra crises.  
Este e -book não é apenas teoria; é um convite à ação. Casos reais, como os 
de sucesso e fracasso que analisaremos, mostram que o FDAC não é abstrato, mas 
palpável. Kolb, Rubin e McIntyre (1986) defendem uma abordagem vivencial, e 
aqui ela se traduz em estr atégias que engajam equipes na prática. Seja ajustando 
políticas, medindo o clima ou revisando normas, o caminho passa por líderes e 
colaboradores juntos. Como já dizia Tagiuri (1988), a cultura é o DNA 
organizacional , e, com o FDAC, podemos garantir que e sse DNA seja forte o 
bastante para prevenir problemas e prosperar em meio aos desafios do século 
XXI.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 7 
 19 de abril de 2025  Capítulo 1: Cultura Organizacional e Gestão de Riscos , 
Engajando  Equipes na Prevenção (RiskCON+)  
 
Meu nome é Ana Ribeiro, especialista em cultura organizacional e gestão 
de riscos, com 15 anos de experiência como consultora estratégica em empresas 
nacionais e multinacionais. Atualmente, sou Diretora de Cultura e Riscos na 
Horizon Consulting, onde lidero projetos que integram o FDAC , Fairness, 
Disclosure, Accountability e Compliance , às práticas corporativas. É com essa 
bagagem que apresento, no RiskCON+ 2025, a palestra que inspira este e -book, 
um mergulho no poder da cultura como aliada na prevenção de problemas.  
O mundo corporativo de 2025 é um campo minado: crises éticas, falhas 
operacionais e mudanças rápidas testam a resiliência das organizações. Nesse 
contexto, a cultura organizacional deixa de ser um conceito abstrato para se 
tornar uma ferramenta estratégica . Como já observava Srousr (1998), o poder e a 
ética nas organizações dependem de uma cultura sólida, e aqui ela se conecta 
diretamente à gestão de riscos. O FDAC é o fio condutor: justiça (fairness) 
assegura equidade nas decisões, transparência (disclosur e) elimina incertezas, 
responsabilidade (accountability) define papéis e conformidade (compliance) 
protege contra desvios.  
No RiskCON+, exploramos como esses pilares podem engajar equipes de 
forma prática. Imagine uma organização onde as políticas são justas e claras, os 
erros são corrigidos com responsabilidade e as normas são seguidas por 
convicção, não por medo. Esse é o id eal que defendemos. Gonçalves (2020) 
destaca que a transparência é essencial na governança, e aqui ela se une à justiça 
para criar um ambiente onde os riscos são antecipados, não apenas reativos. 
Muchinsky (2003) complementa, mostrando que o trabalho aplic ado à psicologia 
organizacional revela a importância de alinhar pessoas e processos.  
Este capítulo é o ponto de partida de uma jornada que vai além da teoria. 
Inspirados por Campbell et al. (2004), que conectam princípios gerenciais à 
prática, propomos um guia para transformar a cultura em ação. Desde a 
influência dos fundadores até as fer ramentas de avaliação, cada etapa deste e -
book reflete o compromisso do RiskCON+ 2025: oferecer insights aplicáveis para 
líderes e equipes. A cultura não é um luxo; é uma necessidade. Com o FDAC como 
bússola, mostraremos como engajar colaboradores na preve nção, tornando a 
organização não apenas resistente, mas também vibrante diante dos desafios.  
 
  
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 8 
 19 de abril de 2025  Capítulo 2: Introdução , Objetivos  e Relevância  
 
Compreender a relação entre cultura organizacional e gestão de riscos é 
uma missão urgente em um mundo onde a complexidade só aumenta. Este 
capítulo define os objetivos deste e -book e sublinha sua relevância, explorando 
como o FDAC (Fairness, Disclosure, A ccountability e Compliance) pode ser o elo 
entre uma cultura forte e a prevenção de problemas. Nosso foco é claro: entender 
essa conexão, identificar riscos de um clima desfavorável, analisar o papel de 
missão, visão, valores e objetivos, discutir impactos  de fusões e novas formas de 
trabalho, e propor estratégias práticas.  
A cultura organizacional, como define Corsini (1999), é um sistema de 
significados compartilhados, e sua interação com a gestão de riscos é inegável. 
Ashkanasy, Wilderom e Peterson (2000) reforçam que ela guia comportamentos, 
e aqui ela pode direcioná -los para a prevenção. O FDAC é o framework que 
estrutura essa relação: justiça evita desigualdades que geram conflitos, 
transparência reduz erros por falta de informação, responsabilidade alinha ações 
e conformidade protege contra sanções. Litwin e Stringer (1 968) já apontavam 
que o clima reflete a cultura, e um desalinhamento entre eles é um risco em si.  
Identificar os perigos de um clima organizacional tóxico é outro pilar. Coda 
(1992) mostra que a percepção do ambiente afeta a motivação, e um clima ruim , 
com  opacidade ou injustiça , compromete  o FDAC, levando a turnover, baixa 
produtividade e falhas éticas. Missão, visão, valores e objetivos, por sua vez, são 
os alicerces da cultura. Forehand e Gilmer (1964) sugerem que esses elementos 
definem a identidade organizacional, e seu desalinhamento a bre brechas para 
riscos, como decisões incoerentes ou resistênc ia à mudança.  
Fusões, aquisições e modalidades de trabalho , presencial , híbrido, remoto , 
também  moldam essa dinâmica. Hafer e Gresham (2008) indicam que mudanças 
estruturais desafiam a coesão cultural, enquanto Bakker e Demerouti (2007) 
apontam que o trabalho remoto pode fragilizar a accountability sem ajustes 
adequados. Nosso objetivo é propor estr atégias FDAC que engajem equipes 
nesses cenários: políticas justas, comunicação clara, papéis definidos e normas 
respeitadas. Tamayo (2001) destaca que valores organizacionais influenciam o 
estresse, e aqui eles podem reduzir riscos ao criar um ambiente se guro.  
No RiskCON+ 2025, a relevância deste tema é inquestionável. Inspirados 
por Kolb, Rubin e McIntyre (1986), que defendem uma abordagem prática, e por 
Ferreira (2018), que conecta compliance à resiliência, oferecemos um mapa para 
líderes. Este e -book é um gui a para transformar desafios em oportunidades, 
usando o FDAC para engajar equipes na prevenção e construir organizações 
preparadas para o futuro.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 9 
 19 de abril de 2025  Capítulo 3: Cultura Organizacional , Definição  e Exemplos 
Práticos  
 
A cultura organizacional é o que dá vida a uma empresa, um conjunto de 
valores, crenças e comportamentos que define “como as coisas são feitas aqui”. 
Tagiuri (1988) a compara ao DNA organizacional, enquanto Denison (1990) a vê 
como a base da eficácia. Nest e capítulo, exploraremos essa definição, seus 
elementos -chave , missão , visão, valores e objetivos , e como o FDAC (Fairness, 
Disclosure, Accountability e Compliance) a torna uma ferramenta de gestão de 
riscos, com exemplos práticos que ilustram seu poder.  
Cultura é mais do que palavras em um quadro; é ação. Katz e Kahn (1978) 
descrevem as organizações como sistemas sociais, onde a cultura surge das 
interações humanas. Missão define o propósito, visão projeta o futuro, valores 
guiam escolhas e objetivos trad uzem tudo em metas. Quando alinhados, esses 
pilares criam um ambiente onde a prevenção é natural. Muchinsky (2003) reforça 
que o trabalho psicológico molda essa dinâmica, e o FDAC a fortalece: justiça 
(fairness) promove equidade, transparência (disclosure)  clareia processos, 
responsabilidade (accountability) assegura ação e conformidade (compliance) 
protege.  
A Google é um exemplo vivo disso. Sua cultura de inovação usa o FDAC 
para equilibrar criatividade e segurança. A fairness aparece em políticas de 
reconhecimento meritocrático, a disclosure em comunicações abertas sobre 
projetos, a accountability na autonom ia das equipes e o compliance em normas 
éticas rigorosas. Kotter (1992) destaca que culturas assim impulsionam o 
desempenho, e na Google elas também reduzem riscos, como falhas operacionais 
ou desvios éticos. Colossi e Sousa (1998) sugerem que a cultura re flete a gestão, e 
aqui ela engaja equipes na prevenção.  
Por outro lado, quando desalinhada, a cultura vira risco. Imagine uma 
empresa cuja missão prega sustentabilidade, mas cujos valores toleram atalhos. 
Srousr (1998) alerta que esse conflito erode a ética, comprometendo o FDAC. 
Campbell et al. (2004) conectam  princípios gerenciais à prática, e aqui o 
desalinhamento gera vulnerabilidades, como decisões injustas ou opacas. No 
RiskCON+ 2025, mostramos que a cultura é um ativo tangível. Com o FDAC, ela 
não apenas define a organização, mas a protege, transformando valores em ações 
que previnem problemas e inspiram equipes.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 10 
 19 de abril de 2025  Capítulo 4: Pilares da Cultura , Missão , Visão, Valores e 
Objetivos  
 
A cultura organizacional é uma construção delicada, sustentada por pilares 
que definem sua essência e direção: missão, visão, valores e objetivos. Esses 
elementos não são meros adornos; são a fundação que molda comportamentos e, 
consequentemente, a gestão de riscos. Neste capítulo, exploraremos cada um 
desses pilares, destacando como o FDAC (Fairness, Disclosure, Accountability e 
Compliance) os reforça e os riscos que surgem quando estão desalinhados, 
transformando a cultura em uma aliada ou inimiga da prev enção.  
A missão é o “porquê” da organização, seu propósito existencial. Denison 
(1990) a vê como o ponto de partida para a eficácia, um farol que orienta decisões. 
Uma missão clara, como “promover bem -estar através da inovação”, inspira 
ações que previnem riscos éticos. A visão, por outro lado, é o “para onde vamos”, 
um horizonte que guia o futuro. Kotter (1992) argumenta que ela alinha esforços 
em tempos de incerteza, e com disclosure, mantém todos informados sobre o 
caminho. Valores são os princípios que regem o  dia a dia, definindo o que é certo 
ou errado. Tamayo (2001) conecta valores ao estresse ocupacional, e aqui eles 
sustentam a fairness, garantindo equidade.  
Objetivos transformam esses ideais em metas tangíveis. Campbell et al. 
(2004) destacam que metas claras traduzem princípios em prática, e com 
accountability, asseguram que cada passo seja responsável. Quando esses pilares 
estão em harmonia, o FDAC floresce : justiça nas políticas, transparência nas 
intenções, responsabilidade nas ações e conformidade nas normas. Mas o 
desalinhamento é um risco real. Srousr (1998) alerta que valores incoerentes com 
a missão criam tensões éticas, como uma empresa que prega sustentabilidade,  
mas persegue lucros a qualquer custo, violando o compliance.  
Considere uma organização cuja visão promete inovação, mas cujos 
objetivos ignoram o bem -estar dos funcionários. Kozlowski e Doherty (1989) 
sugerem que a liderança molda o clima, e aqui ela falha em fairness, gerando 
resistência. Archer (1997), em Bergamin i e Coda, questiona o mito da motivação 
sem base sólida, e o desalinhamento prova isso: sem disclosure, os colaboradores 
se perdem, comprometendo a prevenção. Gonçalves (2020) reforça que a 
transparência é essencial na governança, e sua ausência aqui abre brechas para 
crises.  
No RiskCON+ 2025, defendemos que esses pilares são mais do que teoria , 
são prática. Uma cultura alinhada, como sugere Resende e Benaiter (1997), é uma 
ferramenta de melhoria contínua, e o FDAC a torna resiliente. Missão, visão, 
valores e objetivos não apenas definem a organização; eles a protegem, desde que 
guiados por justiça, transparência, responsabilidade e conformidade. Este 
capítulo é um convite a revisitar esses alicerces, garantindo que sustentem uma 
gestão de riscos eficaz e equipes engajadas.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 11 
 19 de abril de 2025  Capítulo 5: Fundadores e Paradigmas , Influências  e Riscos  
 
Os fundadores de uma organização são mais do que seus criadores; são os 
escultores de sua cultura inicial, deixando marcas que ecoam por gerações. Seus 
paradigmas , crenças , estilos e visões , moldam  a identidade da empresa e, por 
extensão, sua abordagem aos riscos. Neste capítulo, examinaremos essa 
influência, usando o exemplo de Steve Jobs e a Apple, e os perigos de paradigmas 
rígidos que desafiam o FDAC (Fairness, Disclosure, Accountability e 
Compl iance), dificultando a prevenção de problemas.  
Steve Jobs é um caso emblemático. Na Apple, ele incutiu uma cultura de 
inovação implacável, onde a excelência era lei. Katz e Kahn (1978) descrevem os 
fundadores como definidores do sistema social, e Jobs fez isso com maestria, 
priorizando a visão. Mas ess a força trouxe riscos: a centralização de decisões, 
como nota Muchinsky (2003), limitava a disclosure, criando silos que 
obscureciam falhas. A fairness também era desafiada por um estilo que, às vezes, 
ignorava o equilíbrio em nome do resultado. Ainda assi m, a accountability 
vigorava, pois Jobs exigia responsabilidade máxima.  
Paradigmas rígidos, porém, são armadilhas. Ashkanasy, Wilderom e 
Peterson (2000) apontam que culturas fixadas em visões históricas resistem à 
adaptação, e isso compromete o FDAC. Um fundador autoritário, como observa 
Kreinter e Kinicki (2007), pode legar u ma cultura de opacidade, minando a 
disclosure. A fairness sofre quando a rigidez ignora vozes diversas, e o compliance 
vacila se normas modernas são rejeitadas. Sopow (2007) destaca que mudanças 
no clima comunicacional são essenciais, e paradigmas inflexív eis as bloqueiam, 
gerando riscos éticos ou operacionais.  
Considere uma empresa tecnológica cujos fundadores rejeitavam 
hierarquias. Inicialmente libertador, esse modelo pode falhar em contextos 
regulados, onde o compliance exige estrutura. Keller e Aguiar (2004) analisam a 
evolução do clima organizacional, e aqu i a falta de accountability em um sistema 
difuso aumenta vulnerabilidades. Bisvas e Varma (2007) conectam o clima ao 
desempenho individual, e a ausência de ajustes culturais reflete isso: sem 
fairness, a confiança erode, dificultando o engajamento na preve nção.  
No RiskCON+ 2025, mostramos que os fundadores plantam a semente, 
mas cabe às gerações seguintes cultivá -la. Kotter (1992) sugere que a cultura deve 
evoluir, e o FDAC é o guia: justiça atualiza valores, transparência abre diálogos, 
responsabilidade adapta p apéis e conformidade assegura relevância. Este 
capítulo é um alerta e uma promessa: os paradigmas iniciais são poderosos, mas 
ajustá -los com o FDAC transforma a influência dos fundadores em uma base para 
a gestão de riscos, não em uma âncora que a prende a o passado.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 12 
 19 de abril de 2025  Capítulo 6: Fusões e Aquisições , Desafios  Culturais e 
Soluções  
 
Fusões e aquisições são terremotos organizacionais, sacudindo as bases 
culturais e testando a resiliência das equipes. Quando duas empresas se unem, 
não são apenas ativos que se encontram, mas valores e identidades que podem 
colidir. Neste capítulo, explor aremos os desafios culturais desses processos, os 
riscos , como  perda de talentos e falhas de accountability , e como o FDAC 
(Fairness, Disclosure, Accountability e Compliance) oferece soluções, usando o 
caso Disney -Pixar como exemplo.  
O maior desafio é o conflito cultural. Srousr (1998) vê a cultura como 
reflexo do poder, e em fusões ela se torna um campo de batalha. Uma empresa 
colaborativa unida a uma hierárquica enfrenta resistência, comprometendo a 
fairness. Wooldridge e Minsky (200 3) destacam que a coordenação 
interfuncional depende da cultura, e aqui a falta de disclosure amplifica a 
desconfiança, levando à perda de talentos. Ferreira (2018) alerta que a 
accountability se dilui quando papéis não são redefinidos, gerando caos 
operac ional e riscos ao compliance, como descumprimento de normas.  
A Disney e a Pixar mostram outro caminho. Em 2006, a Disney preservou 
a cultura criativa da Pixar, aplicando o FDAC. A fairness manteve equipes 
intactas, evitando ressentimentos. A disclosure veio com uma comunicação clara 
sobre os objetivos da fusão, enqu anto a accountability definiu responsabilidades, 
integrando sem sufocar. O compliance alinhou normas contratuais, protegendo 
ambas as partes. Patterson et al. (2005) conectam o clima à produtividade, e aqui 
a sinergia cultural provou isso, engajando equipe s em vez de aliená -las. 
Sem esse cuidado, os riscos são altos. Coda (1997) observa que o clima 
reflete tensões, e em fusões mal geridas, a opacidade mina a disclosure, enquanto 
a injustiça abala a fairness. Kilic e Dursun (2008) sugerem que a orientação ao 
cliente depende de um c lima saudável, e a perda de talentos compromete isso. No 
RiskCON+ 2025, defendemos que o FDAC é a solução: justiça reduz atritos, 
transparência alinha expectativas, responsabilidade estabiliza e conformidade 
protege. Este capítulo mostra que fusões não são  ameaças, mas oportunidades , 
desde  que a cultura seja tratada com o mesmo rigor que os números.  
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 13 
 19 de abril de 2025  Capítulo 7: Modalidades de Trabalho , Impactos  e Estratégias 
Culturais  
 
O trabalho mudou, e com ele a cultura organizacional precisou se 
reinventar. Modalidades como presencial, híbrido e remoto trouxeram 
flexibilidade, mas também desafios que afetam a gestão de riscos e o engajamento 
das equipes. Neste capítulo, exploraremos os impactos dessas formas de trabalho 
na cultura e proporemos estratégias bas eadas no FDAC (Fairness, Disclosure, 
Accountability e Compliance) para mitigar riscos, transformando a adaptação em 
uma vantagem para a prevenção de problemas.  
O modelo presencial, tradicionalmente dominante, fomenta interação e 
coesão, mas pode limitar a autonomia. O híbrido, um meio -termo, equilibra 
presença e distância, mas exige cuidado para evitar desigualdades. O remoto, por 
sua vez, amplia a liberdade, mas , como aponta Bakker e Demerouti (2007), 
fragiliza a conexão social, essencial para a accountability. Litwin e Stringer (1968) 
conectam o clima à motivação, e aqui a distância pode obscurecer a disclosure, 
reduzindo a transparência em equipes isoladas. Ess as mudanças desafiam o 
FDAC em todos os níveis.  
Os riscos são claros. No remoto, a falta de supervisão direta pode diluir a 
accountability, enquanto políticas que favorecem quem está no escritório violam 
a fairness. Sopow (2007) destaca a necessidade de ajustar a comunicação ao 
clima, e sem isso o compl iance sofre, com normas internas negligenciadas. 
Franek e Vecera (2008) sugerem que a satisfação depende de características 
pessoais alinhadas ao ambiente, e modalidades mal geridas criam 
descontentamento, aumentando o turnover. Imagine uma equipe remota s em 
acesso claro às decisões: a opacidade gera erros evitáveis.  
Estratégias culturais são a resposta. Ferramentas digitais, como 
plataformas colaborativas, reforçam a disclosure, mantendo informações 
acessíveis. Eventos presenciais periódicos, defendidos por Kolb, Rubin e 
McIntyre (1986) como vivências organizacionais,  restauram a fairness ao 
equilibrar experiências. Coda (1997) enfatiza que o clima reflete a cultura, e aqui 
rituais como feedbacks regulares fortalecem a accountability. Ferreira (2018) 
conecta o compliance à gestão de riscos, e políticas claras para cada  modalidade , 
como  horários flexíveis com metas definidas , protegem  contra deslizes.  
No RiskCON+ 2025, mostramos que as modalidades de trabalho não 
ditam a cultura; elas a testam. O FDAC é o guia: justiça evita atritos, 
transparência conecta, responsabilidade alinha e conformidade estabiliza. Kotter 
(1992) já dizia que a cultura adapta o d esempenho, e aqui ela adapta a prevenção. 
Empresas que integram tecnologia e presença, como sugere Muchinsky (2003), 
transformam desafios em força, engajando equipes para que os riscos sejam 
enfrentados onde quer que o trabalho aconteça.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 14 
 19 de abril de 2025  Capítulo 8: Cultura vs. Clima , Diferenças  e Interdependência  
 
Cultura e clima organizacional são faces da mesma moeda, distintas,  mas 
interligadas, e compreender essa relação é essencial para a gestão de riscos. A 
cultura é o alicerce profundo, os valores duradouros que definem uma 
organização; o clima é a superfície, a percepção momentânea do ambiente. Neste 
capítulo, exploraremos essas diferenças e sua interdependência, mostrando como 
um clima ruim pode corroer a cultura e desafiar o FDAC (Fairness, Disclosure, 
Accountability e Compliance).  
A cultura, como define Tagiuri (1988), é o DNA da organização, moldada 
por crenças arraigadas ao longo do tempo. Denison (1990) a vê como base da 
eficácia, um sistema estável que resiste a oscilações. Já o clima, segundo Litwin e 
Stringer (1968), é volátil , um reflexo imediato do que os colaboradores sentem , 
fruto de liderança, políticas ou eventos recentes. Forehand e Gilmer (1964) 
descrevem o clima como uma variação ambiental, e aqui ele atua como 
termômetro da cultura. Pense na cultura como uma árvore e no clima como o 
vento: um tronco forte suporta rajadas, mas tempestades constantes o desgastam.  
Essa interdependência impacta o FDAC. Um clima ruim, com 
desconfiança ou sobrecarga, mina a fairness, pois as equipes questionam a justiça 
das decisões. A disclosure sofre quando a comunicação falha, como observa 
Sopow (2007), criando lacunas que escondem riscos. Patterson et al. (2005) 
conectam o clima à produtividade, e aqui a desmotivação abala a accountability, 
enquanto desvios éticos desafiam o compliance. Imagine uma cultura de 
transparência num clima de incerteza após demissões: o contraste gera cini smo, 
como alerta Srousr (1998).  
A relação é bidirecional. Keller e Aguiar (2004) analisam a evolução do 
clima, e um ambiente tóxico pode distorcer valores culturais, enquanto uma 
cultura sólida estabiliza o clima. Resende e Benaiter (1997) defendem a gestão do 
clima como melhoria contínu a, e o FDAC é a ponte: justiça reforça a confiança, 
transparência alinha percepções, responsabilidade mantém a coesão e 
conformidade protege a integridade. No RiskCON+ 2025, mostramos que cultura 
e clima não competem; eles se sustentam. Monitorá -los com o FDAC transforma 
tensões em oportunidades, engajando equipes na prevenção.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 15 
 19 de abril de 2025  Capítulo 9: Dimensões do Clima Organizacional , Fatores -
Chave  
 
O clima organizacional não é uma névoa intangível; ele é composto por 
dimensões concretas que influenciam o engajamento e a gestão de riscos. 
Reconhecimento, clareza, comprometimento e estilo gerencial são fatores -chave 
que definem como as equipes percebem  seu ambiente. Neste capítulo, 
exploraremos essas dimensões e seu impacto no FDAC (Fairness, Disclosure, 
Accountability e Compliance), mostrando como sua fragilidade compromete a 
prevenção e como fortalecê -las cria resiliência.  
O reconhecimento é a base da fairness. Valorizar esforços, como sugere 
Brown e Lam (2008), eleva a satisfação e o senso de justiça, incentivando a 
vigilância contra riscos. Sem ele, a desmotivação se instala. A clareza, ligada à 
disclosure, elimina ambigui dades. Coda (1997) destaca que expectativas 
definidas reduzem erros, e a falta delas mina a transparência, como em equipes 
confusas sobre metas. O comprometimento reflete a accountability. Katz e Kahn 
(1978) conectam o envolvimento aos sistemas sociais, e aqui ele alinha as equipes 
à prevenção.  
O estilo gerencial é o condutor. Um líder participativo reforça o FDAC, 
enquanto um autoritário, como observa Kreinter e Kinicki (2007), abala a 
fairness e a disclosure. Bisvas e Varma (2007) ligam o clima ao desempenho, e 
um gestor opaco gera conflitos. C onsidere uma empresa onde a clareza falta: a 
disclosure falha, a accountability se dilui e o compliance é ameaçado por atalhos. 
Franek e Vecera (2008) mostram que a satisfação depende do ambiente, e aqui a 
sobrecarga sem reconhecimento agrava os riscos.  
No RiskCON+ 2025, defendemos que essas dimensões são alavancas. O 
FDAC as potencializa: reconhecimento justo engaja, clareza transparente orienta, 
comprometimento responsável alinha e liderança ética protege o compliance. 
Hafer e Gresham (2008) sugerem que  o clima antecede a orientação ao mercado, 
e aqui ele antecede a prevenção. Este capítulo é um mapa: fortalecer essas 
dimensões com o FDAC transforma o clima em um aliado, onde equipes 
engajadas detectam e evitam problemas antes que cresçam.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 16 
 19 de abril de 2025  Capítulo 10: Riscos de um Clima Organizacional 
Desfavorável , Consequências  Práticas  
 
Um clima organizacional desfavorável é uma ferida aberta: silenciosa no 
início, mas devastadora se negligenciada. Suas consequências , baixa  motivação, 
conflitos, turnover elevado e queda na produtividade , reverberam  na gestão de 
riscos e desafiam o FDAC (Fairness, Disclosure, Accountability e Compliance). 
Neste capítulo, analisaremos esses impactos práticos, com exemplos que 
mostram como um clima ruim erode a prevenção e como o FDAC pode reverter o 
quadro.  
A baixa motivação é o primeiro sinal. Quando o reconhecimento falta, a 
fairness desmorona. Brown e Lam (2008) conectam a satisfação à percepção de 
justiça, e sem ela as equipes perdem o ímpeto de prevenir riscos, tornando -se 
indiferentes. Conflitos surgem na sequência. Kreinter e Kinicki (2007) observam 
que a gestão autoritária ou a opacidade minam a disclosure, fragmentando a 
comunicação e gerando atritos que escondem problemas. Um clima assim é um 
terreno fértil para erros evitáveis.  
O turnover elevado é um custo visível. Bakker e Demerouti (2007) ligam a 
sobrecarga ao esgotamento, e quando o clima ignora o bem -estar, talentos saem. 
Muchinsky (2003) explora os impactos psicológicos disso, e aqui a accountability 
sofre: novos funcionári os demoram a assumir papéis, deixando lacunas na 
prevenção. A produtividade, por fim, despenca. Patterson et al. (2005) mostram 
que um clima negativo reduz a eficiência, e sem compliance, atalhos éticos 
agravam os riscos. Considere uma empresa sob pressão constante: o turnover 
sobe, os conflitos multiplicam -se e a produção cai, comprometendo tudo.  
Um exemplo prático é esclarecedor: uma organização com metas opacas e 
gestores distantes vê sua equipe desmotivada, com turnover crescente e erros 
frequentes. A disclosure falha pela falta de clareza, e o compliance é ameaçado 
por decisões improvisadas. Ar cher (1997), em Bergamini e Coda, questiona a 
motivação sem base, e aqui ela colapsa. Ferreira (2018) alerta que climas assim 
geram crises éticas, como falhas regulatórias que poderiam ser evitadas com o 
FDAC.  
No RiskCON+ 2025, mostramos que essas consequências não são 
inevitáveis. O FDAC é o remédio: justiça reanima, transparência reduz conflitos, 
responsabilidade retém talentos e conformidade protege a produtividade. Kotter 
(1992) já dizia que a cultura susten ta o desempenho, e aqui ela sustenta a 
prevenção. Este capítulo é um alerta: o custo de um clima ruim é alto, mas corrigi -
lo com o FDAC transforma equipes em guardiãs dos riscos, restaurando a 
resiliência organizacional.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 17 
 19 de abril de 2025  Capítulo 11: Fatores de um Clima Desfavorável , Causas  e 
Exemplos  
 
Diagnosticar as causas de um clima organizacional desfavorável é o 
primeiro passo para curá -lo. Falta de clareza, gestão autoritária, políticas salariais 
injustas e sobrecarga são os principais vilões, cada um desafiando o FDAC 
(Fairness, Disclosure, Accou ntability e Compliance). Neste capítulo, 
exploraremos esses fatores, com exemplos práticos que ilustram como eles criam 
vulnerabilidades e afastam as equipes da prevenção de riscos.  
A falta de clareza é um veneno sutil. Sem metas ou papéis definidos, a 
disclosure colapsa. Coda (1997) destaca que a ambiguidade gera insegurança, e 
aqui ela obscurece riscos que poderiam ser detectados cedo. A gestão autoritária 
agrava o problema. Srousr (1998) vê o poder mal exercido como distorcedor da 
cultura, e um líder que sufoca o diálogo viola a fairness, criando ressentimentos. 
Bisvas e Varma (2007) conectam o clima ao desempenho, e aqui a opressão gera 
conflitos.  
Políticas salariais injustas são outro golpe. Quando a remuneração ignora 
o mérito, a fairness é abalada. Franek e Vecera (2008) mostram que a insatisfação 
afeta a satisfação, e equipes desvalorizadas se desligam da accountability. A 
sobrecarga, por fim, é  o fardo final. Bakker e Demerouti (2007) ligam demandas 
excessivas ao estresse, e sem suporte a compliance sofre, com atalhos éticos 
tomados sob pressão. Imagine uma empresa onde gestores impõem metas vagas, 
salários desiguais e horas extras: o clima se t orna tóxico, e os riscos crescem.  
Um exemplo ilustra isso: uma organização com liderança distante, 
recompensas injustas e tarefas intermináveis vê o turnover disparar e erros se 
acumularem. A disclosure falha pela falta de comunicação, e o compliance é 
ameaçado por decisões apressadas. Kel ler e Aguiar (2004) analisam o clima como 
evolutivo, e aqui ele evolui para o pior. No RiskCON+ 2025, mostramos que o 
FDAC contraria esses fatores: clareza restaura transparência, liderança ética 
reforça justiça, políticas equitativas sustentam responsabil idade e equilíbrio 
protege a conformidade. Este capítulo é um diagnóstico e uma solução: atacar 
essas causas com o FDAC é o caminho para um clima que engaja e previne.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 18 
 19 de abril de 2025  Capítulo 12: Riscos de Implementar Cultura em um Clima 
Desfavorável  
 
Construir uma cultura organizacional sólida em um clima desfavorável é 
como erguer um castelo na areia: o esforço é louvável, mas o resultado, frágil. 
Resistência por desconfiança, conflitos por desalinhamento e cinismo 
organizacional são os riscos dessa e mpreitada, cada um desafiando o FDAC 
(Fairness, Disclosure, Accountability e Compliance). Neste capítulo, 
analisaremos esses perigos, com exemplos que mostram por que o clima é tão 
crucial quanto a cultura na gestão de riscos.  
A resistência por desconfiança surge primeiro. Um clima de promessas 
quebradas faz as equipes duvidarem de novas iniciativas. Kotter (1992) destaca 
que a credibilidade é essencial para mudanças culturais, e sem fairness a 
descrença prevalece. Imagine uma e mpresa que prega inovação num clima de 
sobrecarga: os colaboradores resistem, vendo injustiça. Conflitos por 
desalinhamento vêm em seguida. Patterson et al. (2005) conectam o clima à 
coesão, e valores culturais opacos minam a disclosure, gerando tensões en tre o 
declarado e o vivido.  
O cinismo organizacional é o golpe final. Quando esforços culturais falham 
repetidamente, a ironia toma conta. Srousr (1998) alerta que isso corrói a ética, 
afetando o compliance. Considere uma organização que promove colaboração, 
mas pune erros: sem fairn ess ou disclosure, o cinismo domina, e a accountability 
evapora. Laros e Palácios -Puente (2004) validam escalas de clima, e aqui elas 
revelariam o desalinhamento fatal. O resultado é uma cultura que não engaja, 
mas aliena, comprometendo a prevenção.  
No RiskCON+ 2025, defendemos que o FDAC exige um clima receptivo. 
Justiça dissipa a desconfiança, transparência alinha expectativas, 
responsabilidade reduz conflitos e conformidade combate o cinismo. Ferreira 
(2018) sugere que a gestão de riscos começa com  estrutura, e aqui o clima é o 
alicerce. Este capítulo ensina que timing importa: sem preparar o terreno com o 
FDAC, a cultura é uma semente em solo estéril. Ajustar o clima primeiro é o 
segredo para engajar equipes e fazer da prevenção uma realidade.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 19 
 19 de abril de 2025  Capítulo 13: FDAC e Cultura Mal Implantada , Mitigando  
Riscos Éticos e Operacionais  
 
Uma cultura organizacional mal implantada é um castelo de cartas: parece 
imponente, mas desaba ao menor sopro. Seus riscos éticos e operacionais 
ameaçam a estabilidade, mas o FDAC (Fairness, Disclosure, Accountability e 
Compliance) oferece um caminho para corrigi -la. Neste capítulo, exploraremos 
como esses pilares mitigam vulnerabilidades, usando o caso da Volkswagen de 
2015 como lição, e mostraremos que uma cultura bem guiada é essencial para 
engajar equipes na prevenção.  
A fairness é o antídoto contra desigualdades. Políticas justas, como 
defende Bisvas e Varma (2007), criam confiança, mas sua ausência gera 
ressentimentos que minam a prevenção. A disclosure combate ambiguidades. 
Gonçalves (2020) destaca que a transparência  é pilar da governança, e sem ela os 
riscos ficam ocultos. A accountability assegura correção. Patterson et al. (2005) 
conectam responsabilidade à eficácia, e uma cultura sem isso deixa falhas sem 
dono. O compliance, por fim, evita sanções. Ferreira (2018)  vê a conformidade 
como escudo, e sua falta expõe a organização a crises.  
O escândalo da Volkswagen em 2015 é um alerta. A manipulação de 
emissões revelou uma falha em disclosure, com dados escondidos, e a 
accountability se perdeu em uma liderança difusa. A fairness foi sacrificada por 
metas, e o compliance ruiu, custando bilhõe s. Srousr (1998) argumenta que a 
ética reflete a cultura, e aqui ela falhou. Muchinsky (2003) explora os impactos 
psicológicos de tais crises, e na Volkswagen a desconfiança interna e externa foi 
o preço. O FDAC poderia ter evitado isso, com transparência e responsabilidade 
como sentinelas.  
Considere uma empresa que prega inovação, mas tolera injustiças: a 
fairness falta, a disclosure é parcial e os riscos operacionais , como  atrasos , 
crescem . Cronbach (1996) aborda a testagem psicológica, e aqui ela revelaria um 
clima de desengajamento. No RiskCON+ 2025, mostramos que o FDAC não é 
teoria, mas prática. Kotter (1992) já dizia que a cultura define o desempenho, e 
com justiça, transparência, resp onsabilidade e conformidade ela também define 
a segurança. Este capítulo é um convite: implantar o FDAC  é transformar uma 
cultura frágil em um bastião contra riscos éticos e operacionais.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 20 
 19 de abril de 2025  Capítulo 14: Contratações Não Aderentes , Impactos  na 
Cultura e FDAC  
 
Contratar é trazer um novo fio à trama da cultura organizacional, mas 
quando ele não se encaixa , as chamadas contratações não aderentes –, o tecido 
se desfaz. Conflitos internos, baixo desempenho e desvios éticos são os impactos, 
desafiando o FDAC (Fairness, Disclosure, Accountability e Compliance). Neste 
capítulo, analisaremos esses efeitos, com exempl os práticos, e mostraremos como 
alinhar pessoas à cultura é crucial para a gestão de riscos.  
Conflitos internos nascem do desalinhamento. Um líder competitivo em 
uma cultura colaborativa, como observa Kreinter e Kinicki (2007), viola a 
fairness, gerando atritos. Hafer e Gresham (2008) ligam o clima à coordenação, 
e aqui a discórdia mina o engajame nto. O baixo desempenho segue. Patterson et 
al. (2005) conectam a cultura à produtividade, e um colaborador desalinhado luta 
para se adaptar, comprometendo a accountability. Sem responsabilidade clara, 
os riscos operacionais crescem, como atrasos ou falhas . 
Desvios éticos são o pior cenário. Ferreira (2018) alerta que a falta de 
adesão cultural abre brechas para infrações, afetando o compliance. Um gestor 
que ignora a disclosure, vindo de uma cultura opaca, pode esconder erros, 
corroendo a transparência. Wool dridge e Minsky (2003) destacam a socialização 
na cultura, e aqui sua ausência é fatal. Imagine um líder agressivo numa equipe 
solidária: conflitos explodem, o desempenho cai e decisões questionáveis 
desafiam normas, como sugere Rizzatti e Colossi (1998).  
No RiskCON+ 2025, mostramos que o FDAC previne isso. Justiça no 
recrutamento alinha valores, transparência define expectativas, responsabilidade 
atribui papéis e conformidade filtra desvios. Brown e Lam (2008) conectam a 
satisfação ao clima, e uma contrata ção aderente a melhora . Kotter (1992) vê a 
cultura como motor, e aqui ela depende das pessoas certas. Este capítulo é um 
lembrete: contratar não é preencher vagas, mas fortalecer a cultura com o FDAC, 
engajando equipes na prevenção ao invés de expô -las a r iscos.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 21 
 19 de abril de 2025  Capítulo 15: Ausência de Normas Explícitas , Riscos  da 
Subjetividade  
 
Normas explícitas são o esqueleto da cultura organizacional; sem elas, a 
subjetividade toma conta, trazendo riscos que desafiam o FDAC (Fairness, 
Disclosure, Accountability e Compliance). Neste capítulo, exploraremos como a 
falta de direcionamento comprome te o alinhamento e a prevenção, com exemplos 
que mostram por que regras claras são essenciais para engajar equipes contra 
problemas.  
A ausência de normas cria um vácuo. Sem diretrizes, a disclosure falha, 
como observa Coda (1997), pois cada um interpreta expectativas à sua maneira. 
Keller e Aguiar (2004) analisam o clima como reflexo da gestão, e aqui a confusão 
obscurece riscos. O alin hamento sofre em seguida. Kotter (1992) destaca que a 
cultura precisa de estrutura, e sem accountability os papéis se confundem. 
Considere um projeto sem prazos claros: ninguém assume falhas, e os riscos se 
acumulam, como sugere Muchinsky (2003).  
Desvios éticos são o maior perigo. Ferreira (2018) vê o compliance como 
proteção, e sem normas a fairness é comprometida por decisões arbitrárias. 
GPTW e Copene (2001) analisam o ambiente de trabalho, e a falta de um manual 
de conduta gera inconsistências éticas. Imagine uma empresa sem regras sobre 
conflitos de interesse: a subjetividade leva a escolhas tendenciosas, minando a 
transparência. Resende e Benaiter (1997) defendem a gestão do clima, e aqui ela 
exige formalidade para evitar o caos.  
No RiskCON+ 2025, mostramos que o FDAC depende de normas. Justiça 
exige equidade explícita, transparência exige clareza, responsabilidade exige 
definição e conformidade exige padrões. Gonçalves (2020) reforça que a 
governança começa com regras, e sem elas a prevenção é um desejo vazio. Este 
capítulo é uma lição: a subjetividade é o inimigo da gestão de riscos, e o FDAC, 
com normas explícitas, é o aliado que engaja equipes para proteger a organização.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 22 
 19 de abril de 2025  Capítulo 16: Gestão de Riscos Culturais , Modelo  FDAC  
 
Gerenciar riscos culturais é como navegar em águas turbulentas: exige um 
mapa preciso e uma bússola confiável. O modelo FDAC (Fairness, Disclosure, 
Accountability e Compliance) é essa bússola, permitindo identificar e mitigar 
vulnerabilidades antes que se tornem crises. Neste capítulo, exploraremos como 
o FDAC estrutura a gestão de riscos culturais, com exemplos práticos que 
mostram seu poder em engajar equipes na prevenção.  
A fairness é o radar inicial. Políticas justas, como sugere Bisvas e Varma 
(2007), detectam desigualdades que geram desengajamento, permitindo ajustes 
antes que o clima piore. A disclosure é a luz que expõe sombras. Gonçalves (2020) 
destaca a transparência  como essencial na governança, e aqui ela revela riscos 
ocultos, como falhas de comunicação. A accountability atribui donos aos 
problemas. Patterson et al. (2005) conectam responsabilidade à eficácia, e sem 
ela os riscos ficam órfãos. O compliance, por fim , é o escudo. Ferreira (2018) o vê 
como proteção contra sanções, garantindo alinhamento ético e legal.  
Um exemplo prático é o uso de pesquisas de clima. Coda (1997) defende 
essas ferramentas para medir percepções, e com o FDAC elas avaliam fairness e 
disclosure. Uma empresa que descobre insatisfação com políticas opacas pode 
agir, reforçando a accountability com papéis claros e o compliance com 
auditorias. Wooldridge e Minsky (2003) analisam a socializaç ão cultural, e aqui 
ela previne desvios. Sem essa gestão, riscos como turnover ou erros éticos 
crescem, como alerta Muchinsky (2003) ao explorar impactos psicológicos.  
Considere uma organização com valores mal definidos: a fairness falta, a 
disclosure é parcial e a accountability se dilui, comprometendo o compliance. 
Cronbach (1996) aborda a análise de comportamento, e aqui ela mostraria um 
clima vulnerável. No RiskCON+ 2025, mostramos que o FDAC é mais que teoria: 
é ação. Kotter (1992) vê a cultura como motor, e com justiça, transparência, 
responsabilidade e conformidade ela antecipa crises. Este capítulo é um guia: 
gerenciar riscos culturais com o FDAC transforma vulner abilidades em força, 
engajando equipes como parceiras na prevenção.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 23 
 19 de abril de 2025  Capítulo 17: Engajamento na Prevenção , Estratégias  com 
FDAC  
 
Engajar equipes na prevenção de riscos é um ato de construção coletiva, 
onde a cultura planta as sementes e o FDAC (Fairness, Disclosure, Accountability 
e Compliance) as faz florescer. Neste capítulo, exploraremos estratégias práticas , 
participação  ativa, comunicação aberta e reconhecimento , que alinham 
colaboradores à gestão de riscos, transformando -os em protagonistas da 
resiliência organizacional.  
A participação ativa é o alicerce. Dar voz às equipes, como sugere Kolb, 
Rubin e McIntyre (1986) com sua abordagem vivencial, reforça a fairness. Um 
treinamento em FDAC capacita os colaboradores a identificar riscos, criando um 
senso de justiça que os moti va. Brown e Lam (2008) conectam a satisfação ao 
reconhecimento, e aqui ela se traduz em engajamento. A comunicação aberta, 
ligada à disclosure, é o fluxo vital. Sopow (2007) destaca a evolução da 
comunicação, e canais como reuniões ou plataformas digitais eliminam lacunas, 
como em equipes que discutem desafios abertamente.  
O reconhecimento fecha o ciclo com accountability. Valorizar quem 
previne riscos , um elogio ou um incentivo , alinha  responsabilidade ao esforço. 
Locke (1976) vê o feedback como motivador, e aqui ele transforma a prevenção 
em valor. Franek e Vecera (2008) ligam a satisfação ao clima, e um colaborador 
reconhecido se torna um vigia atento. Imagine um programa de “guardiõe s de 
risco”: treinado em FDAC, esse grupo monitora fairness e disclosure, com metas 
claras (accountability) e normas definidas (compliance). Ferreira (2018) sugere 
que iniciativas assim criam redes de proteção internas.  
No RiskCON+ 2025, mostramos que o engajamento é a alma da prevenção. 
Kotter (1992) já dizia que a cultura move pessoas, e o FDAC as direciona: justiça 
inspira, transparência conecta, responsabilidade empodera e conformidade 
protege. Hafer e Gresham (2008) conectam o clima à orientação ao mercado, e 
aqui ele orienta a segurança. Este capítulo é um convite: com estratégias FDAC, 
as equipes deixam de reagir aos riscos e passam a moldar uma organização 
resiliente, onde a prevenção é um esforço vivo e compartilh ado.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 24 
 19 de abril de 2025  Capítulo 18: Casos Reais , Lições  de Sucesso e Fracasso  
 
Histórias reais são espelhos da cultura organizacional, refletindo o que 
funciona e o que falha na gestão de riscos. Neste capítulo, analisaremos dois casos 
opostos , o sucesso da Zappos e o fracasso da Volkswagen , para  extrair lições sobre 
o FDAC (Fairness, Disclosure, Accountability e Compliance). Esses exemplos 
mostram como transparência e responsabilidade engajam equipes ou, quando 
ausentes, as condenam ao colapso.  
A Zappos, varejista online, é um triunfo. Enfrentando turnover elevado, 
ela usou o FDAC para reverter o cenário. A fairness veio com políticas equitativas, 
como bônus generosos, enquanto a disclosure se refletiu em comunicações 
abertas sobre desafios. A ac countability deu autonomia às equipes, e o 
compliance assegurou normas claras. Patterson et al. (2005) conectam o clima à 
produtividade, e na Zappos ele virou força, reduzindo riscos operacionais. 
Resende e Benaiter (1997) defendem a gestão do clima, e aqu i ela engajou equipes 
na prevenção, como sugere Muchinsky (2003) ao explorar o bem -estar.  
A Volkswagen de 2015 é o oposto. A manipulação de emissões expôs uma 
falha em disclosure, com dados escondidos, e a accountability se perdeu em uma 
estrutura difusa. A fairness foi sacrificada por metas, e o compliance 
desmoronou, custando bilhões. Srousr (1998) vê a ética como reflexo da cultura, 
e aqui ela falhou. Laros e Palácios -Puente (2004) validam escalas de clima, e na 
Volkswagen elas teriam revelado a crise iminente. Ferreira (2018) alerta que a 
falta de conformidade gera sanções, e o FDAC poderia ter sido a salvação.  
Esses casos ensinam lições claras. Na Zappos, o FDAC criou um ciclo 
virtuoso: equipes engajadas preveniram riscos por se sentirem valorizadas. Na 
Volkswagen, a ausência dele gerou um ciclo vicioso, onde o desengajamento 
amplificou o desastre. Kotter (1992)  destaca que a cultura define o desempenho, 
e com o FDAC ela define a segurança. No RiskCON+ 2025, usamos essas histórias 
para inspirar: justiça, transparência, responsabilidade e conformidade não são 
opcionais , são o caminho para engajar equipes e transfo rmar a cultura em um 
escudo contra crises.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 25 
 19 de abril de 2025  Capítulo 19: Ferramentas de Avaliação , Medindo  Clima e 
FDAC  
 
Avaliar a cultura e o clima organizacional é como mapear um território 
desconhecido: sem ferramentas precisas, os riscos permanecem invisíveis. 
Pesquisas de clima, análises de turnover e auditorias FDAC (Fairness, Disclosure, 
Accountability e Compliance) s ão os instrumentos que iluminam esse terreno, 
permitindo ajustes antes que os problemas se agravem. Neste capítulo, 
exploraremos essas ferramentas, seus usos práticos e como elas fortalecem a 
gestão de riscos ao engajar equipes de forma informada.  
As pesquisas de clima são o primeiro olhar. Coda (1997) defende seu uso 
para captar percepções, e com o FDAC elas medem fairness e disclosure. 
Perguntas como “As políticas são justas?” ou “As informações são claras?” 
revelam vulnerabilidades. Patterson et al. (2005) conectam o clima à eficácia, e 
aqui ele sinaliza riscos como desconfiança ou opacidade. A análise de turnover é 
o segundo passo. Bakker e Demerouti (2007) ligam a rotatividade ao 
desequilíbrio, e um pico de saídas pode indicar falhas em fairness  ou 
accountability, como sugere Muchinsky (2003) ao explorar o bem -estar 
psicológico.  
As auditorias FDAC são o exame profundo. Ferreira (2018) destaca que 
elas detectam desvios éticos ou operacionais, avaliando se fairness, disclosure, 
accountability e compliance estão vivos na prática. Uma auditoria que encontra 
processos opacos, por exemp lo, expõe riscos à disclosure, enquanto normas 
ignoradas ameaçam o compliance. Keller e Aguiar (2004) analisam a evolução do 
clima, e aqui as auditorias mapeiam o alinhamento cultural. Cronbach (1996) 
aborda a testagem comportamental, e essas ferramentas t raduzem percepções em 
dados acionáveis.  
Um exemplo prático: uma empresa usa pesquisas para identificar 
insatisfação com salários (fairness), analisa o turnover para confirmar o impacto 
e realiza uma auditoria FDAC que revela normas vagas (compliance). Com isso, 
ajusta políticas e comunicação (di sclosure), reforçando a accountability. Kotter 
(1992) vê a cultura como gerenciável, e o FDAC a torna mensurável. Wooldridge 
e Minsky (2003) destacam a socialização, e aqui ela é guiada por dados. No 
RiskCON+ 2025, mostramos que medir é prevenir: essas fer ramentas 
transformam o intangível em ação, engajando equipes com base em fatos, não 
suposições.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 26 
 19 de abril de 2025  Capítulo 20: Conclusão , Reflexões  e Próximos Passos  
 
Esta jornada pelo universo da cultura organizacional e gestão de riscos 
chega ao fim, mas é apenas o início de uma transformação prática. Neste capítulo, 
resumimos as lições do RiskCON+ 2025 e do modelo FDAC (Fairness, Disclosure, 
Accountability e Complian ce), oferecendo reflexões e um desafio: implemente 
uma iniciativa FDAC em 30 dias. Nosso objetivo é claro , equipar  líderes e equipes 
para prevenir problemas com uma cultura resiliente.  
Exploramos a cultura como alicerce e o clima como reflexo. Denison 
(1990) vê a cultura como base da eficácia, e com o FDAC ela se torna um escudo: 
justiça cria confiança, transparência ilumina, responsabilidade alinha e 
conformidade protege. Kotter (1992) destaca que a cultura impulsiona o 
desempenho, e aqui ela impulsiona a segurança. Vimos os riscos de um clima 
desfavorável , desmotivação , turnover, conflitos , e os desafios de fusões, 
contratações desalinhadas e normas vagas. Srousr (1998) alerta que a ética 
depende da cultura, e o FDAC a sustenta.  
Casos como Zappos e Volkswagen ensinaram que o sucesso é escolha. A 
disclosure e a accountability engajaram na Zappos, enquanto sua ausência 
destruiu na Volkswagen. Ferreira (2018) conecta o compliance à resiliência, e 
ferramentas como pesquisas e auditori as, defendidas por Coda (1997) e Patterson 
et al. (2005), mostraram que medir é o primeiro passo. Brown e Lam (2008) 
ligam a satisfação ao clima, e o FDAC a melhora , transformando equipes em 
protagonistas da prevenção. Hafer e Gresham (2008) sugerem que o clima 
orienta o mercado, e aqui ele orienta a segurança.  
O próximo passo é seu: comece com o FDAC em 30 dias. Uma política mais 
justa, um canal aberto, um treinamento em responsabilidade ou uma revisão de 
compliance , pequenas  ações geram grandes impactos, como sugere Resende e 
Benaiter (1997). Avalie os resultados: o engajamento cresceu? Os riscos 
diminuíram? Kolb, Rubin e McIntyre (1986) defendem a prática vivencial, e este 
é o momento de vivê -la. No RiskCON+ 2025, abrimos o diálogo, e agora o 
convidamos a refletir: o que funcionou na sua organização? Compartilh e e 
inspire. A cultura é o DNA, e com o FDAC ela se torna forte o bastante para 
enfrentar o futuro.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 27 
 19 de abril de 2025  Conclusão: Reflexões e Próximos Passos  
 
Chegamos ao término desta obra, mas o trabalho de construir uma cultura 
resiliente está apenas começando. O RiskCON+ 2025 e este e -book mostraram 
que a gestão de riscos não é apenas técnica , é humana, enraizada na cultura e no 
clima. O FDAC (Fairness, Disclosure, Accountability e Compliance) é o fio que 
une tudo: justiça engaja, transparência guia, responsabilidade protege e 
conformidade sustenta. Aqui, refletimos sobre as lições e lançamos um desafio 
prático para o futuro.  
A cultura, como define Tagiuri (1988), é o DNA organizacional, e com o 
FDAC ela se torna um ativo contra crises. Kotter (1992) a vê como motor, e vimos 
isso em cada capítulo: desde os pilares de missão e valores até os casos reais, o 
FDAC alinha equipes à prevenção. Muchinsky (2003) explora o bem -estar, e um 
clima saudável o reflete, enquanto Ferreira (2018) conecta o compliance à 
estabilidade. Desafios como fusões ou trabalho remoto, analisados por Bakker e 
Demerouti (2007), testam essa resiliência, mas o FDAC os supera.  
O convite agora é prático: implemente uma ação FDAC em 30 dias. Um 
ajuste em fairness, um reforço em disclosure, uma definição de accountability ou 
um foco em compliance , comece  pequeno, mas com intenção. Cronbach (1996) 
aborda a análise comportamental, e aqui ela medirá o progresso. Sopow (2007) 
destaca a comunicação, e ela será seu termômetro. No RiskCON+ 2025, abrimos 
espaço para perguntas: o que você aprendeu? O que tentou? C ompartilhe suas 
reflexões, pois, como sugere Gonçalves (2020), a governança é c oletiva. Este não 
é um fim, mas um recomeço , com  o FDAC, sua organização pode não apenas 
sobreviver, mas prosperar.  
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 28 
 19 de abril de 2025  Referências  Bibliográficas  
 
ARCHER, A. Motivação: mito ou realidade. In: BERGAMINI, C. W.; CODA, R. 
(org.). Psicodinâmica da vida organizacional: motivação e liderança. 2. ed. São 
Paulo: Atlas, 1997.  
ASHKANASY, N. M.; WILDEROM, C. P. M.; PETERSON, M. F. (org.). Handbook 
of organizational culture and climate. Thousand Oaks: Sage Publications, 2000.  
BAKKER, A. B.; DEMEROUTI, E. The Job Demands -Resources model: state of 
the art. Journal of Managerial Psychology, v. 22, n. 3, p. 309 -328, 2007.  
BISVAS, S.; VARMA, A. Psychological climate and individual performance in 
India: test of a mediated model. Employee Relations, v. 29, n. 6, p. 664 -676, 2007.  
BROWN, S. P.; LAM, S. K. A meta -analysis of relationships linking employee 
satisfaction to customer responses. Journal of Retailing, v. 84, n. 3, p. 243 -255, 
2008.  
CAMPBELL, J. P. et al. Managerial principles and practices. 5. ed. New York: 
Harper Collins, 2004.  
CODA, R. Psicodinâmica da vida organizacional: motivação e liderança. 2. ed. São 
Paulo: Atlas, 1997.  
CODA, R.; DOMINGOS, J. R.; GOULART, L. E. T.; SILVA, D.; DIAS, M.  Nada 
mais Prático do Que uma Boa Teoria! Proposição e Validação de Modelo de Clima 
Organizacional. In:  EnANPAD 2009, 2009, São Paulo. GPR - Gestão de Pessoas 
e Relações de Trabalho, 2009.  
COLOSSI, N.; SOUSA, J. Cultura organizacional: definição e exemplos práticos. 
Revista de Administração de Empresas, v. 38, n. 2, p. 45 -52, 1998.  
CORSINI, R. J. The dictionary of psychology. Philadelphia: Brunner/Mazel, 
1999.  
CRONBACH, L. J. Essentials of psychological testing. 5. ed. New York: Harper & 
Row, 1996.  
DENISON, D. R. Corporate culture and organizational effectiveness. New York: 
Wiley, 1990.  
FERREIRA, P. M. G. Compliance e gestão de riscos: estratégias para organizações 
modernas. São Paulo: Saraiva, 2018.  
FOREHAND, G. A.; GILMER, B. V. H. Environmental variation in studies of 
organizational behavior. Psychological Bulletin, v. 62, n. 6, p. 361 -382, 1964.  
FRANEK, M.; VECERA, J. Personal characteristics and job satisfaction. E+ M 
Ekonomie a Management, v. 11, n. 4, p. 63 -71, 2008.  
GONÇALVES, C. A. Governança corporativa: transparência e responsabilidade. 
Porto Alegre: Bookman, 2020.  
GPTW; COPENE. Melhores empresas para trabalhar: edição especial. São Paulo: 
Great Place to Work Institute, 2001.  
HAFER, J. C.; GRESHAM, L. G. Organizational climate antecedents to the 
market orientation of cross -functional new product development teams. Journal 
of Behavioral and Applied Management, v. 9, n. 3, p. 184 -205, 2008.  
KATZ, D.; KAHN, R. L. The social psychology of organizations. 2. ed. New York: 
Wiley, 1978.  
KELLER, M. R.; AGUIAR, M. A. Cultura e clima organizacional: uma análise 
evolutiva. Revista de Administração Pública, v. 38, n. 4, p. 567 -582, 2004.  
KILIC, T.; DURSUN, T. Job satisfaction and organizational climate: an empirical 
study. Ege Academic Review, v. 8, n. 2, p. 641 -652, 2008.  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 29 
 19 de abril de 2025  KOLB, D. A.; RUBIN, I. M.; MCINTYRE, J. M. Organizational psychology: an 
experiential approach. 4. ed. Englewood Cliffs: Prentice -Hall, 1986.  
KOTTER, J. P. Corporate culture and performance. New York: Free Press, 1992.  
KOZLOWSKI, S. W. J.; DOHERTY, M. L. Integration of climate and leadership: 
examination of a neglected issue. Journal of Applied Psychology, v. 74, n. 4, p. 
546-553, 1989.  
KREINTER, R.; KINICKI, A. Organizational behavior: key concepts, skills and 
best practices. 5. ed. New York: McGraw -Hill, 2007.  
LAROS, J. A.; PALÁCIOS -PUENTE, M. Validação de escalas de clima 
organizacional. Psicologia: Teoria e Pesquisa, v. 20, n. 2, p. 123 -134, 2004.  
LITWIN, G. H.; STRINGER, R. A. Motivation and organizational climate. Boston: 
Harvard Business School Press, 1968.  
LOCKE, E. A. The nature and causes of job satisfaction. In: DUNNETTE, M. D. 
(org.). Handbook of industrial and organizational psychology. Chicago: Rand 
McNally, 1976. p. 1297 -1349.  
MUCHINSKY, P. M. Psychology applied to work. 7. ed. Belmont: Wadsworth, 
2003.  
PATTERSON, M. G. et al. Validating the organizational climate measure: links to 
managerial practices, productivity and innovation. Journal of Organizational 
Behavior, v. 26, n. 4, p. 379 -408, 2005.  
RESENDE, L. M.; BENAITER, M. Gestão do clima organizacional como 
instrumento de melhoria contínua. Revista Brasileira de Gestão de Negócios, v. 1, 
n. 1, p. 34 -45, 1997.  
RIZZATTI, G.; COLOSSI, N. Cultura organizacional e seus impactos na gestão. 
Revista de Ciências da Administração, v. 1, n. 1, p. 23 -34, 1998.  
SOPOW, E. The communication climate inventory: how to build high 
performance teams. Victoria: Trafford Publishing, 2007.  
SROUR, R. H. Poder, cultura e ética nas organizações. Rio de Janeiro: Campus, 
1998.  
TAGIURI, R. The concept of organizational climate. In: TAGIURI, R.; LITWIN, 
G. H. (org.). Organizational climate: explorations of a concept. Boston: Harvard 
Business School Press, 1988. p. 11 -32. 
TAMAYO, A. Valores organizacionais e estresse ocupacional. Estudos de 
Psicologia, v. 6, n. 2, p. 123 -134, 2001.  
WOOLDRIDGE, B.; MINSKY, B. D. The role of climate and socialization in 
developing interfunctional coordination. The Learning Organization, v. 9, n. 1, p. 
29-38, 2003.  
 
 
 
  
Luiz Eduardo Takenouchi Goulart  
Cultura Organizacional e Gestão de Riscos: Engajando Equipes na Prevenção (RiskCon+)  
 30 
 19 de abril de 2025  Nossos Patrocinadores, Amigos e Incentivadores  
 
 
www.letsgo -consultoria.com.br  
 
 www.ismcbe.com.br  
 www.bemog.com.br  
 www.bemcllean.com.br  
  www.nachoecia.com.br  
 www.labanderita.com.br  
www.trafegool.com.br  
 www.ligadejudopaulista.com  
 www.ligainternacionaldejudo.com  
https://www.veralutecidos.com.br  
  www.facebook.com/cachacavenancio/  
 


---

